들어와 주셔도 고요. 제가요
어 저 혼자 이제 만들어 놓고 알고
있었는데 11시 55분에 어 하루에
그 리더보드를 좀 리캡을 하게 만들어
뒀어요. 근데 저 혼자서 이제 남대
현님과 마지막에 1기토를 하고
있었는데 패배했습니다. 그래서
대현님이 계속 하셔 가지고 아 저
5밀리언 정도 잡으려고 노력을 했는데
잘 안 되더라고요. 그래서 그
대현님이 어제 1등을 하셨고 어
오늘은 지금 리더보드 실제로 들어가
주시면은 공지 사항에 그 올려 놓은
링크에서 그냥 보실 수 있거든요.
지금 참여 안 하셔도 링크 안에서
보실 수 있는데 제가 그냥 같이
볼게요.
>> 네. 좀 참여를 되게 많이 해 주시고
계세요. 35분 지금 등록하셨고
오늘이
1, 2, 3등 제가 오늘 오전에는
제가 그래도 1등 하고 있었는데 태용
님과 현배님께 밀렸습니다. 그리고 어
창인 님이나 진영 님처럼 어 엄청나게
빠르게 올라고 계신 분들이 있으세요.
지금요 7일, 지난 7일 그래프도 좀
보이는데이 그래프를 보시면은 그래도
좀 사용하셨던 분들하고 어 지금 이제
막 쓰시고 계시는데 토큰을 많이 쓰고
계시는 분들도 좀 보이거든요. 그래서
요런 것들을 좀 보면서 저희가 어떻게
하면은 어 또 사람들하고 같이 소통할
수 있을까 계속 좀 고민해 보고 있는
상황인데요.
항궁한게 일단은이 리더보드 상단에
계시는 태용님이나 현배님 혹시
계시면은 이렇게 토큰을 많이 쓰시게
되는 일은 어떤 걸 하고 계시는지 좀
여쭤봐도 괜찮으실까요? 혹시 태용 님
계시나요?
아, 게임을 만들고 있으시군요. 이게
확실히 저도 이게 토큰을 이렇게 많이
안 썼었는데 어,요이 프로덕트를
만드느라고 사실 지금 좀 많이
썼어요. 제 그러다가 이제 또 다른
프로덕트를 만들고 있기도 한데이
컴퓨터 언어를 좀 다루기 시작을
하면은 토큰 사용량이 엄청나게 많이
올라가는 것 같긴 합니다. 현배님도
혹시 뭐 어떤 거 주로 하고 계세요?
아까 그 자한 계시판에 올려 주신 거
봤는데 토큰 사용량 많이 올라가시면서
일잘하고 계신가요?
>> 계시나요 혹시?
아, 저는 좀 프로젝트에 좀 집착을
하는 바람에 토큰 사용량이 많이
늘어났는데
네.
>> 저는 규정 업무를 하고 있어서
>> 규정 업무가 토시하나 안 틀리게
마크다운으로 가는 거를 하루 종일
테스트하다 보니까 토큰이 어마무시하게
소송됐습니다.
>> 그 토큰 잘 쓸수록 더 똑똑해지는
기분이 있으신가요? 그렇지 않나요?
결과물이 점점 꼬여 가지고 그런
기분이 들지 않는데 이제 토큰 제한이
걸리니까 좀 짜증이 나더라고요.
>> 네.
했습니다. 저도 사실 오늘 저
147리언 썼다고 나오지만은 한
30년 정도를 진짜 답답하고 멍청한
일에 쓰고 있었거든요. 그래서 이게
많이 쓰는 거랑 일을 잘하는 거에
상관관계가 없는 건 아니겠지만 어
그래도 그 잘 쓰는 방법을 좀 계속
많이 연구해야겠다 하는 생각은 좀
드는 거 같고요. 오늘 또 구봉님이나
온주님께 어떻게 쓰는게 또 잘 쓰는
건지 한번 팁을 또 들어 보도록
하겠습니다.
어 이제 본 세션을 곧 시작을 할
예정인데요. 저희가 그 어제도
마찬가지지만 베서더분들이 이번 캠프에
참여해 주고 계세요. 그래서 어제는
이제 말로만 조금 설명드리고 그
구호소라는 걸 열어 가지고 좀
어려워하시는 분들이 도움 받으실 수
있게 시스템을 정비를 해 두었는데
오늘은 이제 두 번째 날이니까
엠버서더분들께
어 간단하게 좀 소개해 주시면은
좋겠다라고 미리 부탁을 드려
놨거든요. 그래서 뭐 사실 지금
대부분의 캠프 참여하시는 분들은
AI를 잘 모르거나 잘 이제 좀 잘
굿 잘 다루고 싶은 맥락에서 이제
오셨을 텐데 엠버서더분들은 대부분은
이제 좀 기술 친화적이시고 AI 잘
아시는 분들이 많으신데 또이 캠프에
참여해 주셔서 어 거의 봉사격으로 해
주시고 계세요. 그래서이
엠버서더분들은 어떤 취지로 지금
캠프에 참여해 주고 계시는지 자기
소개와 함께 짧게 좀 요청을 드려
보도록 하겠습니다. 그래서 원민호 님
혹시 계신가요?
>> 아, 네. 안녕하세요.
>> 네. 안녕하세요. 짧게 소개해
주시면은 감사하겠습니다.
>> 아, 네. 안녕하세요. 저는
소프트웨어 개발자로 일하고 있는
원미노라고 합니다. 네. 저는 이번
캠 저는 개발 분야에서 AI를 많이
사용해 왔고 거기서 많이 스킬을
얻어가고 있는데요. 이번에 캠프에
들어오게 된 이유는
저도 모르는 다른 도메인 분야나 다른
커뮤니케이션 할 때 조금 더 나아질
수 있는 방법을 고민하기 위해서이
캠프에 참여하게 됐습니다.
>> 네. 감사합니다.
그래서 민노님도
개발은 잘 아시지만은 어 같이 상호
얻어 가실 포인트가 있으실 것 같아서
어 궁금하신 거 있으시면은 또 많이
연락 드려도 되겠죠. 네. 그렇게 해
주시면 감사드리겠고요. 다음으로 옹제
님 계신가요?네
>> 안녕하세요.
들리시나요?네 네, 들립니다.
>> 네, 안녕하세요. 저는 그 델타
소사에어티 같이 하고 있는 이용제라고
하고 이용자제고요. 어, 저도 이제
소프트웨어 엔지니어 백그라운드고
어, 그 이번
캠프에 참여하게 된 거는 이제 사실
저는 에이전트랑 사람들이랑 같이
일하는 환경을 이제 좀 최대한 만들어
보려고 인프라 같은 걸 좀 만드는데
시간을 많이 쓰고 있습니다. 그래서
많은 분들이 어디서 되게 어떤
에이전트를 만들고 싶어 하신지,
AI를 어떻게 쓰고 싶어 하신지 이런
얘기를 좀 많이 들어보고 싶어서
참여하게 됐습니다.
>> 네, 반갑습니다. 웅진 님은
예술가처럼 생기셨지만 엔지니어십니다.
그래서
또 저 같이 창업하고 있어 가지고요.
또 궁금한 거 있으면은 많이 여쭤
보시면 또 좋을 것 같고요. 어,
다음으로 현성님 계신가요?
네. 네. 저는 자기 소개 미리
작성해서 준비해 놨는데요.
>> 어, 저희는 이제 삼성 중공업이나
삼성 SDI, 현대 로보틱스 같은
이제 주요 고객사에 제조 현장에서
디지털 트윈을 구축하는 기업인
UBC라는 곳에서 일하고 있고요.
AI 센터에서 일하고 있는
정현석입니다.
우리 회사가 지금 AI 도구 도입을
어떻게 하는지에 대해서 좀 얘기드리고
싶은데 AI 활용 설문 조사 결과
보고 대표님하고 리더분들한테 계획
발표하고 전사 공청에 거쳐 가지고
바로 얼마 전인 2월 25일에 회사
지원으로 클로드 코드 구독 결제를 막
했습니다. 참고로 그 전사 공청회할
때 발표 자료 제가 만든 발표 자료
제목이 AI 네이티브 컴퍼니였습니다.
그래서 도입이 확장되는 시점에서 이제
어 이제 다음에 뭘 해야 되지는
생각이 들었는데 활성화돼야 되고 또
이제 대표님에게이
결과 산출물로 증명을 해야 되는데 어
바로 그때 딱 보인게 이제 원주님
김성중 님 그 전구복님이 주관하신
지난주에 첫 번째 캠프 리케
행사였습니다. 그래서 어 2월
25일에 산내 구독을 마치고 그날
저녁에 행사 참석하게 된 거죠.
참석에서 아 정말 참석하기 잘했다
싶을 정도로 많은 인사이트를
얻었고요.
근데 그럼에도 불구하고 행사를 통해서
막연하게 방향을 잡았는데 어 실제로
제가 실천하려고 하니까 약간 어떻게
해야 되지 하는 중간중간 안목지가
많았어요. 그래서 캠프 한 번 더
하면 꼭 참석하고 싶다라는 생각을
가졌었는데 또 하게 된다는 말을 듣고
두 말 안 하고 참석하게 됐고 지금
이렇게 엠버서드 역할을 맡게
됐습니다. 아직 익숙치 않아서 진행이
어려운 분들은 편하게 저한테 얘기
주시면 될 거 같고요. 마지막으로 그
캠프에 참여하신 90명에 가까운 모든
분들 어 서로에게 좋은 자극과
인사이트를 주고 받으면서
같은 길을 가는 도반으로 좋은 인연
이어졌으면 좋겠습니다.
감사합니다.
형성스러운 자기 소개 감사드립니다.
그리고 마지막으로 오늘 조인하셨는데
훈민 님이 엠버서로 또 참여해
주셨어요. 훈미 님 혹시 계신가요?
>> 네. 안녕하세요. 들리실까요? 네.
네.
>> 아, 네. 네. 안녕하세요.
처원사드립니다. 원주님 소개로 어
초대로 합류하게 된 최훈민이라고
합니다. 전 클로드 개발제 엠버서더로
활동했었고 현재는 그 서울 지역의
클로드 커뮤니티 엠버서더 역할
수행하고 있는데요. 엔트로픽 도움으로
작년 9월에 크워드코드 미드업 서울을
개최했었고 이게 기쁘게도 스탠드
포맷으로 자리를 잡아서 현재 글로벌
각지 50개 이상의 도시에서 꾸준히
개최되는 정규 프로그램이 되었습니다.
한국은 서울에서 지금까지 이외 미득이
열렸었고 앞으로 더 많은 오프라인
경험을 뭐 클로드 제품하고 서비스
사용자분들께 제공드릴 계획입니다.
저는 비개발자 입장에서부터 시작을
해서 작년 5월 클로드 코드 처음
퍼블릭 리즈됐을 때부터 사용을
시작했고 그래서 이제는 나름대로 AI
도구의 뭐 헤비 유저라고 다칭할 수
있을 정도의 사용 경험을 갖게
되었는데요.이 이 경험을 기반으로
캠프에서 참석하신 분들이 각자 도메인
지식 활용하여 AI와 함께 증강된
아웃풋을 얻어 가질 수 있도록 어
캠프에 열심히 기어하겠습니다.
감사합니다.
>> 네. 감사합니다. 앤트로 앰버서로
직접 활동하고 계시는 후미님 오셔
가지고요. 어 저희 또 그 클로드
코드 비롯해서 뭐 이런 관련된
궁금하신 사항이 있으면은 또 도움실
수 있으실 것 같습니다. 그래서
요렇게 내분의 엠버서더가 어 이번
캠프에 참여해 주고 계시고요. 어
각자 이제 소개를 좀 해 주셨으니까
뭐 궁금하신 사항들이나 필요한 사항
있으시면은 연락 드리거나 아니면
저희가 그 연행 구호소라는 거 통해서
또 도움 요청 주시면은 될 것
같습니다. 요렇게 일단은 어 전체적인
소개는 마쳤고요. 이제 본 코너 본
세션으로 들어가서 어이
AI MCP라는 것을 직접 써 보기
전에 이제 각 도구들에 대해서 조금
이야기해 보는 시간을 갖겠습니다.
원주님 준비가 되셨나요?네
>> 들리나요?네 네. 드립니다. 습니다.
네. 일단 저희 한번
어 몇 분이나 이렇게 진행해 주셨는지
이렇게 매일 스킬을 돌려 가지고 이제
한 번씩 업데이트를 하고 있고요. 어
저희가 자시 자기 소개는 아홉 분이
해 줬고 과제는 이제 6 69분.
근데 실제로는 제가 이제 수집한
이유로 한 네, 다섯 분 정도 더 해
주셔 가지고 네. 과제는 한 75분
정도 해 주신 걸로 확인되고
있습니다. 네. 그 자기 소개 그 해
주신 것들과 이제 어떻게 보면 지원해
주셨을 때 보셨을 때는 지금 이제 어
비계 발자 비율은 91%로
이제 나오고
이렇게 되어 있고요.
어 과제는 이제 업부 자동화에 대한
이야기를 한 41% 제품 서비스
개발이 한 30% 뭐 마케팅, 학습,
연구 이런 식으로 조금 더 이제
다양한 그 과제들을 일주차 동안
진행하고 싶으신 부분들을 좀 이제
업데이트 해 주셨고
아
이거 아깝더라고요. HTML로 뽑은
건데 이건 좀 씹혀 있는데 하여튼
자동화라는 키워드와 데이터라는 키워드
되게 많이 하셨던 거 같아요. 그래서
데이터나 이제 요약 정리 이런 것들에
되게 이제 성능이 좋아 가지고 다들
좋은 성과나 이제 기대를 만족하시지
않을까라는 생각은 듭니다.
네. 리액션도 뭐 1700개나 했다고
하고요. 어 과제 하이라이트 좀
재밌었는데
그 서현 님이 1등으로 내주셔 가지고
따봉을 제일 많이 받으셨고 재현 님이
2등으로 내주셨건데요.
요호승님은 이제 그 과제 안에 이제
그 어 창업 준비 중이신데 이제
가족분들을 같이 돕고 싶다라고
하셨는데 이제 유가학까지 하고 계셔서
힘들다고 했는데 이제 아이가 프롬프트
친 것들이 들어가 가지고 그걸 좀
재밌게 봐 주셨는지 다들 좀 따봉을
많이 눌러 주셨더라고요. 네. 하여튼
제 어제는 요런 일들을 했고 오늘도
이제 또 관련된 과제에 나가고
부복님이 알려 주실 것들에 대해서 좀
더 다 각자 디깅할 수 있게 세팅이
되어 있으니까 앞으로도 잘
부탁드리겠습니다.
네. 그러면은 이제 넘어가서요.
네. 이제 그 어제 이제 저도 이제
B2B 사스 관련해서 막 말씀을
드렸었는데 결국 그 서비스들이 이제
저희는 그 좀 이제 나중에 들어
가지고 이제 막 아 이게 유명하대
해서 막 쓰지만 결국은 그 뻔한
뻘짜인 그 어떤 소프트웨어 시장에서
되게 이제 큰 색을 그는 서비스들
같은 경우에 다 잘된 이유가
있거든요. 그래서 그 이유를 알고
저희가 이걸 클로드 코드한테 정확하게
커뮤니케이션을 해야 저희도이 성능도
극대화하고 확실히 좀 더 개인 업무의
어떤 지평이 넓어지는게 있기 때문에
그 설계 철학과 어떤 포인트들을 좀
집중해 보면 좋을지 그 프레임워크를
한번 잡아보기 위해서 이렇게 좀
발표를 준비하게 됐습니다.
그래서이라는
방식이 바뀌면 도구를 잘 쓰게 되는
거고요. 사실 어 이제 클로드 코,
클로드 MD 파일도 좀 세팅하시고
여러 가지 이제 AI한테 물어보는
행위들을 이제 조금씩 해 보고 계시고
어 점점 더 이제 어
클로드한테 의지하시면서 여러 가지를
물어보시게 될 텐데 지금 이제 저희가
필요한 맥락을 이해하게 만드는 것이
이제 오늘 할 이야기입니다.
그 아마 팀원을 뽑아 보시거나 채용해
보신 분 혹은 이제 신입을 받아보신
분들은 다 공감을 하실 텐데 아무리
이제 똑똑하고 학벌 좋고 뭐 그래
봤자
어 온보딩 문서 보고 회사 안에서
뭐가 돌아가는지 모르면 사실
바보잖아요. 그래서 어 저희가 그냥
단순히 그 똑똑한 사람 뽑는게 아니라
결국은 맥락을 잘 줘서 이걸 잘 쓰게
해야지만 저희가 원하는 발을 달성할
수 있는데요.
그런 관점에서는 한 여덟 개 정도
도구를 좀 얘기해 보려고 합니다.
지난번에는 여섯 개만 얘기했는데 한
두 개 정도는 더 말씀드려도 좀
흥미로워하시고 좀 이해하시면 좋을 것
같아서 좀 말씀을 드리게 되었고요.
그 도구마다 어떤 설계 철학으로
만들어져 있고 그래서 어떤 구조의
맥락이 쌓이고 AI가 어떻게 또 이걸
잘 읽고 있어서 이걸 잘 쓰고 있는지
약간 이런 식으로 좀 진행해 볼
예정입니다.
어이
사람들이 AI에 가장 많이 연결하는
도구 합P 관련해서요.
어 개발 관련된 어떤 MCP 외에
이제 일반 업무 관련해서는 좀 이렇게
노션,지
리니어 같은 이제 서비스를 보실 수
있는데요. 어 이렇듯 그 실제로
슬로드 코드가 개발만을 위해서 나온
도구인 것처럼 처음에는 포지셔닝
했음에도 불구하고 사실 이렇게
저희처럼 비개발자 혹은 다양한 분들이
업무를 하시는데 있어서 그 일반 그
워크플로우에 도움이 되고 있었던
서스들을 많이 연결해서 쓰고 계신 걸
볼 수 있습니다.
근데 이제 슬렉부터 이제 당연히
얘기를 해 보시면 좋을 것 같은데
다들 그걸 좀 보셨는지는 모르겠어요.
슬렉이 이제 AI 시대에도 무조건
살아남을 소프트웨어다라고
이제 좀 포지셔닝을 하고 있는데 어
슬랙이 사실 옛날에 잘된 맥락으로 좀
돌아가 보자면 그 전에 이제
우리나라는 좀 그렇진 않은데 해외는
거의 다 이메일을 통해서 엄청나게
커뮤니케이션을 하잖아요. 그래 가지고
어 사실 이메일을 막 이메일 박스에
막 하루에 막 100개 막 몇 십개씩
계속 메일이 쌓이고 그것들을 막
처리하는데 하루가 지나가고 이런
것들이 있었는데 이거를 좀 되게
혁신적으로 바꿔 놓은게 이제
슬랙이라는 어떤 서비스였고 어 이때
이제 좀 여기가 타겟했었던게 그 원래
푸시 그러니까 어떤 발송하는 사람의
의도에서 그 커뮤니케이션의 어떤
형태가 정해지던 거에서 좀 받아볼 수
있는 형태 그러니까 풀 중심으로 이제
좀 소통의 해계모니가 좀 많이 바뀐
지점이 있었습니다. 그래 가지고
실제로 그 슬랙이 나오기 전에는 모든
커뮤니케이션들이 다 이제 이메일의
중심이었었는데 그 내부 커뮤니케이션은
이제 되게 슬랙이 중심이 됐다고
하더라고요. 그러고 이게 이제 린
스타트업이라든지 이런 그음
2010년대를 장악했기 시작했던 어떤
스타트업 성장 방법론들 혹은 경영
방법론들과 되게 이제 얽매 얽히기
시작하면서 어떤 투명성 높은 조직 내
커뮤니케이션을 가속하기에 굉장히 좀
최적의 서비스로 이제 좀 채택이
되면서 이제 점점 더 그 다들
디펜던시가 되게 높아지 어떤
서비스라고 보시면 됩니다. 그래
가지고 실제로는 어 그
채널들을 되게 많이 만들고 그 채널에
내가 관심이 있으면 그걸 구독해서 볼
수 있게 그리고 이제 어 좀 되게
독특한 거는 우리나라 문화상은 좀
어색하진 하지만 어 기본 값은 그
비공개 채널이 아니라 공개 채널이
돼서 되게 투명한 커뮤니케이션을 좀
푸시하는게 되게 특징이라고 보시면
됩니다.이 이 슬랙이 그 내부
KPI가 있다고 하는데요. 그 뭐
DA나 이런 것들이 아니라 팀이
누적으로 2,000개 이상의 메시지를
보내면 93%가이
슬랙이라는 서비스를 계속해서 쓴다고
하더라고요. 그래 가지고 이제 되게
퀄리파이드 이제 커스터머라고 좀인지를
하고 있는데 이만큼 결국 슬랙이라는
서비스가 좀 지향하고 있는 거는 많은
커뮤니케이션이 좀 양산될 수 있게 좀
하는데 되게 이제 초점이 많이가
있습니다.
네. 그래서 이제 슬렉이 채널
중심으로 좀 커뮤니케이션을 되게
부스트업해서 많은 커뮤니케이션들이
특히 공개적으로 일어날 수 있게 해서
하는게 되게 큰 추측점 중 하나고요.
두 번째로는 이제 쓰레드 중심에 이제
좀 커뮤니케이션을 좀 되게 어 지원해
줍니다. 요새 드디어 이제 카톡이
되잖아요. 카톡이 나온지 한 10,
17년이 정도 된 거 같은데 이제서야
카우톡이 이제 그 쓰레드 기능이
들어가 있는데 사실 슬렉은 옛날부터
쓰레드로 돼 있다 보니까이
커뮤니케이션이 점점 있게 쌓일 수
있고 그래서 어 실제로 업무를
진행하데 있어서 커뮤니케이션을 스캔
패널를 통해서 스캔을 하고 그다음에
어떤 결정이 어떤 대화가 있는지를
이제 깊이를 통해서 가져갈 수
있다라는게 이제 굉장히 특징이고요.
그래서 AI 관점에서는 현재 무슨
일이 벌어지고 있는지를 굉장히 좀 그
빠르게 스캔하고 확인할 수 있습니다.
원래는이 공식 MCP가 이제 공급이
안 되다가 최근부터 공급되기 시작해
가지고 저희 뭐 슬렉 채널 아 슬렉
워크스페이스 연결 해 보시고 이러면은
또 이따가 여러 실습하면서 진행해
보실 수도 있는데 그러면 또 여러
가지 그 활용들을 한번 해 보실 수
있을 것 같습니다.
네. 그리고 이거 말고 또 중요한
커뮤니케이션 툴로는 이제 Gma이
있는데 사실이 GL이 그 저도 이게
왜 혁신인가 했었거든요. 근데 사실
그 마이크로소프트 아웃룩이 원래
이메일 서비스의 그냥 가장 본질
근본이라고 좀 많이 여겨졌었는데
어 그 마이크로소프트가 좀 푸시했었던
방식은 그 폴더링과 자동화에 되게
이제 그 맥락을 많이 이제 좀 집중을
시켜 가지고 사람들이 본인의 어떤
이메일 사용을 되게 구조화해서 잘할
수 있게 하는게 이제 과거의 좀
맥락이었고 이메일은 이렇게 쓰는
거야라는 는 어떤 좀 그
지식 노하우가 이제 약간 회사처럼 좀
작용을 했었는데이
구글 GL이 좀 만들어지면서 그
당시에 좀 대박이 났었던게 어 용량을
되게 많이 주고음 실제로 그냥 어
우리는 그냥 검색하면 된다. 약간
되게 좀 딱딱한 어떤 서비스에서 뭔가
드랍박스가 나왔었을 때 잘된 것처럼
결국은 이메일은 그렇게 많이 정리를
열심히 할 필요 없어. 그냥
소통하는데 열심히 쓰면 돼라는 그
지점들을 되게 타겟하면서 큰 이제
히트를 쉬다고 하더라고요. 그래서
결국은 이제 검색에 대해서 좀
사람들이 외부 커뮤니케이션을 사용할
수 있게끔 확 푸시를 한게 있었고 또
하나는 그 라벨 시스템이 그 당시에
되게 좀 히트였다 하더라고요. 그래서
GL의 어떤 라벨을 좀 설정해 놓거나
뭐 요새는 이제 자동으로도 많이 해
주고 이러지는데 결국은 어 어떤
맥락에서 어떤 외부 커뮤니케이션이
있는지가 되게 이제 축적되는 서비스가
GL이라고 보시면 됩니다. 물론
저희가 이제 스타트업들끼리
커뮤니케이션 할 때는 뭐 슬렉 커넥트
채널을 만든다든지 이제 좀 여러 가지
채널 방법 아 채널들을 이용해서
커뮤니케이션 하는데 사실 좀
공식적으로 좀 업무적인 이야기를 하데
있어서는 좀 이메일을 어 해외에서는
많이 사용하고 그러다 보니까 MCP도
이런 것들을 좀 지원해 주는데 그런
맥락으로 좀 이해하시고이 역할을
활용해 주시면 될 거 같습니다.
그래서 결국은 어 슬래은 내부의
커뮤니케이션을 부스트업하기 위해 있는
장치고 GL은 외부의 커뮤니케이션에
대한 어떤 증빙으로서 되게 잘
작용하고 활용하고 있는 차원이라고
보시면 되겠습니다.
네. 그리고 이제 좀 지식 관점에서
봤었을 때는 사실 노션이 엄청나게 좀
어 혁명이었고 그 노션이 이제 전
세계에서 서비스를 했었을 때
우리나라에서 가장 어 되게 글로벌
한 어떤 진출을 정식으로 하지
않았음에도 불구하고 우리나라가 제일
빨리 성장했었는데
그 당시를 좀 생각해 보면 그 되게
간단한 UX
유 그리고 이제 깔끔한 UI도 되게
컸었지만 그 당시에 처음 가장 크게
느꼈었던 거는
그
어 저 블록들 말고 어떤 위키로서의
좀 작용이 되게 컸던 거 같아요.이
이 저 노션이라는 서비스가 좀
소개되기 전에는 그 회사 안에서 다
같이 볼 수 있는 어떤 그 정보
보관소라는게 좀 불명확했었는데
어이 노션이 나온 이후에는 약간
여기에 이제 위키 서비스처럼 어 그
회사 내부의 어떤 정보들을 많이
업로드하고 뭐 인사 정책을 보라고
한다든지 뭐 컨택 이메일 여기 다 쓸
수 있다든지 뭐 이런 서비스 용처들을
많이 찾아가면서 어떻게 보면 어떤
커뮤니케이션의 그 내부 커뮤니케이션의
표준이 약간 슬랙이 된 것처럼 좀
우리나라 스타트업 신에서는 최소한 그
어떤 통일된 어떤 문서 저장과 이제
다큐먼트에 대한 어떤 표준이 좀
노션이 되었었던 거 같아요. 이전에는
막 쓰려면은 구글 스위트 같은 걸
쓴다든지 뭐 지라에 연결된 컨플런스
같은 걸 쓴다든지 이런 좀 불편한에서
좀 많이 벗어났던 거 같은데 어
그렇습니다. 근데 이제 노션이 이제
최근에 더 이제 푸시하고 있는
지점으로는 그냥 어 그런 블록별로
그냥 커뮤니케이션하고 문서로만 쓰지
않고 어 조금 더이 DB 문서들 DB
기능을 되게 이제 강조하고 있어서 그
데이터베이스 하에서는 뭐
칸반보드라든지 캘린더라든지
타임라인이라든지
갤러리 뭐 이런 것들을 이제 좀 더
넣으면서 이제 사실 자기들의 서비스
용처를 좀 넓히고 있고 어 이것이
이제 결국은 약간 약간 AI 그 미들
레이어로서 좀 살아남으려고 저게 잘
성장하고 있는 이제 포지션이라고
보시면 될 거 같습니다. 근데 이게
저도 그렇게 잘 몰랐었는데
그 지난번 기소에서도 설명해
주셨었는데 그 마이크로소프트
워드라든지 한 파일 같은게 저희 눈에
봤을 때는 쭉 이렇게 일관된 문서처럼
보이고 이제 그냥 글처럼 보인다고
하는데 지금 이제 클로드코드가 읽고
있는 MD 파일 그니까 마크다운
파일처럼 그리고 그렇게 깔끔하게
나오는게 아니라 엄청 코드적으로 진짜
복잡하다 하더라고요. 근데 노션은 좀
생 처음부터 이제 구조화 해 놓은게이
각 한 줄 한 줄이 이제 블락으로 돼
있어 가지고 좀 AI가 읽기
유리하다고는 합니다. 그리고 그걸 더
유리하고 더 AI 기능을 좀 증강하기
위해서 데이터베이스 서비스를 요새
굉장히 밀고 있다고 하고요. 조금
신기했었던 거는 노션에서
어 그 가장 그 조직 내 히어로라고
부르는 사람들 그러니깐 노션을
도입하고 회사가 노션을 잘 쓰게 하는
사람들인 누굴까에 대한 KPI가 그
노션 데이터베이스를 많이 만드는
사람이라 하더라고요. 그니까 노션
페이지를 많이 만들고 막 만지는
사람이 아니라 노션 데이터베이스를
만든 그 횟수 그 뷰를 몇 개나
만들었는지가 그 노션을 가장 잘 쓰는
사람으로서 본인들은 내부적으로
인식하고 있다는게 되게 특이했습니다.
여튼 노션이 요새는 그래서 안에서도
AI 기능을 되게 많이 갖다 쓰고
있는데 어 제가 느꼈었을 때 지금
클로드 코드를 좀 쓰다 보면은
로션에서는 어 좀 많이 탈출하게 될
수밖에 없는데 그 전에 이제 회사에서
쌓아 놓은 그 어떤 커뮤니케이션 로그
같은 것들을 이제 끌고 오는 데에
있어서는 노션만큼 또 좋은 서비스도
없다 보니까는 아 그 문서 같은
것들은 그래서 노션은 또 이제 MCP
연결해서 다들 열심히 쓰게 되는 거
같습니다.
네. 구글 드라이브는
이제 뭐 파일을 이제 물리적으로 이제
USB로 옮기던 시대에서 이제 링크를
공유하는 세상으로 당연히 바꿔 준
거고 어 여러 가지 이제 그 어떤
혁신이 있었지만 실제로는
어 그 구글 드라이브 팀 안에서는
결국
몇 개의 외부 링크 공유를 하느냐가
이제 내부 KPI라고 하더라고요.
그러니까 결국 구글 드라이브 팀
안에서도 이제 자기들이 정의하기로는
결국은요 구글 드라이브를 그냥 우리가
클라우드로서 내가 잘 써야지가 아니라
외부한테 퍼트리고이 사람들이이 어
링크를 보고 이제 다른 파일들을
남들한테도 접속권을 주는 것들 이제
굉장히 중요하게 여기고 있어서 좀
그런 형태로 좀 발전해 온 서비스고
어 이제 그쪽에 이제 혁신이 몰려
있었다라고 좀 이해하시면 되겠습니다.
네.
그 국내에서는 좀 에어테이블을 아시는
분들이 좀 얼마나 되실지는 모르겠는데
이제 미국에서나
이제 글로벌적으로 이제 굉장히 좀
히트를 했었던 좀 했었던 한
서비스인데요.
그이 스프레드시트를
조금 더 이제 IT 서비스화시킨
제품입니다. 그래서 그 관계형
DB라고 해 가지고 이제 실제로 그
생긴 거는 스프레드시트인데
데이터베이스처럼 사용할 수 있는
서비스예요. 그래 가지고 어 이렇게
그 지금 보이는 화면처럼 이렇게 좀
데이터들이 좀 정리돼 있는데 실제로
이것들을
이렇게 옆으로 그 대시보드나 이제
인터페이스라는 형태로 좀 이렇게
시각화를 굉장히 좀 잘 지원해 줘
가지고 어 되게 개발자를 두고 뭔가
IT 인프라를 완벽하게 구축하기 전에
팀들이 어 백업피스를 좀 운영하고 뭐
그럴 때 되게 열심히 썼던 서비스라고
보시면 됩니다. 그래서 어
같은 데이터를 여러 화면으로 볼 수
있는 인터페이스 그리고 이제 대시보드
그리고 이제 특히 오토메이션이라고 해
가지고 결국은 그
뭐 엑셀의 이제 매크로 같은 서비스
뭐 기능인데 어이 각각의 그 DV들이
이제 연동에서 뭔가 자동으로 바뀌고
세팅될 수 있게 이제 좀 많이 그
쓰였던 서비스라고 보시면 됩니다.
네. 그래서 에어테이블은 이렇게 어
좀 약간 DB를
아직 못 쓰는 사람들한테 좀 최적화된
서비스인데 어 그냥 구글
스프레드시트의 데이터를 그냥 되게
자유롭게 두는게 아니라 조금 더이
어이 항목별로 좀 쓸 수 있는
데이터들을 좀 이렇게 정리해
놨거든요. 약간 강제해 나서 어 좀
구조화된 데이터의 어떤 허브로서 쓸
수 있고 노션은 약간 그 자연어의
어떤 허브로서 저희가 많이 쓰고 있는
상태라고 보시면 될 것 같습니다.
>> 저희도 이제 그
결제 관리 회신 추적 같은 거는 이제
이메일 어 에어 테이블로 하고
있는데이 MCP가 그렇게 자연 그렇게
엄청나게 깔끔하게 잘 관리해 주지
않아 가지고 저도 와이버 에어 테입블
계속 쓸 수 있을까 약간이 상태에
들어가 있기는 합니다. 근데 사실 그
전까지 어떤 대시보드나 그
인터페이스라는 거를 너무 만들기 쉽게
돼 있어 가지고 그 전까지는 되게
어떤 최전선에서 쓰던 서비스였습니다.
예. 사실 오늘 좀 제가 가장 얘기해
보고 싶거나 좀 다르다고 생각했던
기점이 이제 어 이거였는데요. 어
저는 이제 지라와 이제 리니어입니다.
다들 지라를
아시는지는 모르겠어요. 근데 그
결국은 어 그 에자일 방법론을
소프트웨어로 좀 구성해 놓은 이제 좀
되게 오래된 20몇 년 된 이제
서비스인데
그 개발에서 필요한 그 되게 많은
어떤 트래킹 요소들을 트래킹할 수
있게 해 놓은 거고 리니어는 나온지
한
지금 7년 8년 된 서비스인데 어
이게 지금 제가 봤었을 땐 좀 AI
시대에 되게 잘 어 맞다 있는
서비스라서 좀 이해하고 써 보시면은
는 저는 좋을 것 같다고 생각합니다.
근데 이제 어떻게 된 거냐면 그 그
지라는요 어떤에 방법론 칸반이라는 그
모델에 가장 최적화된 서비스인데요.
원래 그 IT 서비스를 엄청 옛날에
만들 때는 그 워터풀이라고 해서 그
그냥 누군가가 엄청 이제 잘 기획해
놓고 각자 그걸 분어화해서 이제 그냥
공장을 만들듯이 이제 하나하나씩 다
만들어 가는 그런 체제였었는데
어 개발 인프라도 많이 올라오고
어떻게 보면 뭐 애플이 앱스토어라든지
여러 가지 그 소프트웨어를 배포하고
설치해 주고 어떻게 보면은 사용할 수
있게 만드는 그 인프라가 이제 굉장히
굉장히 많이 성장하면서이
그리고 특히 비투비 사스라는 시장이
나오면서 그 소프트웨어라는게 그냥
설치하고 뭔가 코드를 만들어서
뿌리는게 아니라 계속해서 관리 가능한
영역 그리고 이제 업데이트하고 이제
그런 영역으로 좀 올라오기 시작하면서
그 스크럼이라는 개념들이 많이
들어왔는데 이거는 이제 계속해서
2주마다 어 서비스를 열심히 만들어서
이제 배포하는 그런 사이클에 좀
맞아져 있는 서비스라고 보시면 시면
됩니다. 그래서 그렇게 2주마다 조금
더 달성하기 힘든 목표를 딱 설정해
놓고 열심히 이제 수직질에서 달리는
것들에 이제 되게 맞춰져 있었었죠.
그래 가지고 어이 지랄라는 서비스가
사실 어떻게 보면 그 스프린트라든지
애자의 방법론이라는 어떤 그 경영
방법론의 어떤 현 같은 그 포지션에
있었고 사실 이것 때문에 되게 많은
분들이 고생하셨겠죠.
대표님들은 좋아하시고. 근데 어
그 이것들이 좀요 지랄를 아 리니어를
만든 그 팀에 의해서 좀 그 포지션이
많이 와해됐고 이게 되게 AI
네이티브한 지점이 있다고 느끼는데요.
어 실제로이 원래요 지라가 이제 2주
동안 스프린트를 운영할 때는 그 어떤
회사 안에서 어떤 그 IT 서비스
안에서 기능을 업데이트 할 때 2주도
사실 되게 촉박했어요.
막 체크하고 만들어야 될게 되게
많았었는데 실제로이 개발 인프라도
되게 올라오고 어 실제로 생산성도
올라오고 되게 보조하는 어떤 여러
가지 툴들도 많이 생기고 하면서이
개발의 어떤 속도들이나 생산성 같은
것들이 굉장히 많이 올라오면서이
무한 채바퀴라고 느끼기 시작한
거예요. 원래는 그냥 2주에 이거
하나 하자. 스팀이 막 그걸 몰입한
느낌이었으면 이제는 이거 이거 이거
이거 하자. 뭐 이런 식으로 점점
늘어나니까 아 이것 좀 아닌 거
같은데 라면서 이제 좀 나온 서비스가
이제 리니어였고
어 여기서 말하는 속도가 핵심 가치인
건 또 어떤 거냐면이 개발팀이 엄청
좋아하는 서비스인데 키보드 단축기로
모든 좀 조작이 되고 어 굉장히 IT
서비스를 잘 만들어 놓고 놨더라고요.
근데 이게 되게 엄청 기능을
단순화시켜 놨어요. 그래서 야, 너네
일할 때 뭐요 지라의 특징이 거의
모든 거를 다 개인 설정할 수
있거든요. 회사에 맞춰서.
근데 어, 리니어는 이걸 엄청 막아
놨어요. 아, 너네 어차피 일
잘하려고 하는 거잖아. 일 잘하려면
그런 것까지 통제하지 마 하고 딱
이니셔티브 프로젝트 이슈 딱요
레이어로만 관리해 가지고 되게 일을
빨리 하고 현재 어떤 상황인지를
캐치할 수 있는데 그럼 되게 이제
최적화되 있는 서비스고요. 그래서
여기서는 그 스프린트라는 말을 안
쓰고 꼭 사이클이란 말을 씁니다. 그
말은 뭐냐면은 어 그냥 주기적으로
우리가 하고 있는 일을 계속 갖꿔
가고 그걸 리듬컬하게 각자의 리듬에
맞춰서 잘해야지이 2 이주라는
인위적인 시간에 맞춰서이 업무를 막
푸시하는게 아니다라고 하는 거고
요새는 이제 뭐 다들 막 이것저것
토큰도 많이 채우시고 하는 걸 보면은
각자가 하고 있는 업무가 엄청
빨라지고 되게 다양한 것들을 한 번에
다루잖아요. 그러다 보니까 더 이상
그 2주라는 스프린트 체제하에서 어떤
경영을 하는 것 자체가 좀 낡거나
어색해지는 지점들이 많이 생기는데
그거를 좀 애시당초 좀 깨고 있었던
팀이 이제 리니어라서 좀 그런 지점에
있어서 되게 AI랑 잘 부합한다고
느끼고 있습니다. AI 시대와.
그리고 어 그 막 오픈 AI라든지
이제 엔트로픽이라든지 이런 데서 그
API 새로 내놓을 때 그 API를
완전 프런티어 레벨에서 어 몇 개
이제 협력사들한테 그들이 이제 뿌리고
이걸 빨리 도입하고 이제 업데이트 해
줘라 이렇게 하는데 어 그걸 막 회사
막 100개 200개한테 못 해주고
해봤자 한 10열개 안팎한테 가장
먼저 뿌리거든요. 근데 그때 꼭
들어가는게이 리니어랑 뭐 저 노션이랑
이런 이제 AI 서비스들이 꼭
있어요. 어, 맞아요. 그 리니어는
MCP로 진짜 깔끔하게 동작한다고
느낍니다. 물론 읽어오고 뭐 로딩은
좀 시간 차관 있는 거 같긴 한데이
맥락에 대한 파악과 정보에 대한
파악을 되게 잘하는 거 같아요.
저도 이제 이건 전해들은 거라서
정확하진 않은데 지라가 이제
2002년 엄청 오래된 서비스잖아요.
그리고 뭐 컨플루언스라는 아까 말하
원래 노션 전 세대의 그 어떤
다큐멘테이션 툴까지 있었는데 이거는
아예 절대 AI를 못 쓴다고
하더라고요. 그니까 아예 읽을 수가
없는 구조라고 하더라고요. 그래서
오히려 여기가 더 쳐지는만큼 여기는
단순함과 그 속도를 통해서 좀
승부하다 보니까이 AI 그
인티그레이션이 굉장히 좀 잘돼 있어
가지고 어 지금 느꼈었을 때는 어 그
세션 안에만 보고 있으면 되게
피곤한게 있는데요 리니어라는 서비스를
통해서 그것들을 많이 좀 보완하면서
쓸 수 있는 상태라고 생각하고
있습니다.
그래서 지금 우리가 뭘 만들고
있는지를 이제 되게 어 가시화해서
이제 볼 수 있는들을 소개시켜
드렸고요.
뭐 구글 캘린더는 뭐 또 너무 이제
얘기할 필요가 없죠. 너무 그 잘다
잘 쓰고 있는 서비스일 거라고 생각을
하는데 그 구글 캘린더가 혁신한 거는
그 전 서비스에 대해서
그
달라졌던 지점은 어 약속을 잡길 엄청
쉽게 만들어 주는 서비스를
하더라고요. 그 그 전에 어땠는지
모르겠어요. 근데 그러면서 그 구글
캘린더 팀은 어이 결국 일정을 잡는
거에서 허드를 낮춰 가지고 사람들이
더 많은 일정을 잡을 수 있게 푸시해
준 거였고 이제 자기들이 아 그거는
이미 너무 정복하고 오히려 너무 많이
만들었다 하면서 그다음 비전으로
넘어와서 다른 것들을 혁신하고 있는
단계라고 하더라고요.
그래서 이제 뭐 구글 캘린더는 어떻게
보면은 그냥 지금 시간이라는 차원을
구조하고 모두들 구조하고 있다고
생각을 합니다.
그래서 앞으로 뭐가 예정되고 어떤
일들을 할 건지를 좀 이제 매기기
위해서는 AI한테 구글 캘린더를
연결하면 되게 좋은 상황이고요.
저희 저희 팀이 가장 먼저 도입한
AI 서비스는 클로드 코드도 아니고
클로드도 아니고 제미나이도 아니고
파이어플라이즈였습니다.
파이어플라이즈라는
이제 툴은 이제 뭐 모르실 수도
있지만 그냥 노트테이커거든요.
근데 그 미팅의 어떤 모든 지금
여기도 이제 파이어플라이 이제 4
원준이 아마 들어와 있을 텐데 어 그
결국 미팅을 이제 전사해 주고 그
내용들을 정리해 주는 서비스인데 다들
뭐 티로라든지 막 그란놀라라든지 뭐
다양한 tdl 뭐 이런 서비스를 많이
쓰시는데 저희가 그 파이어플라이즈를
쓰게 된 이유는
어
그 API 때문입니다. 이게 되게
많은 그 미팅 서비스들이
어이 본인들의 어떤 해자와 그 어떤
차별성을 위해서 데이터를 이제 서비스
안에서만 좀 쓰게 해 주는데
파이어플라이즈는 좀 약간 1위
업체였거든요.
뭐 뭐 아주 확고한 1위 업체는
아니었었는데 여튼 어 자기들이 오히려
뿌리는게 유리하다고 생각을 했는지 어
API라든지 이런 사용량에 있어서 좀
제한이 별로 없어 가지고 저희는 거의
모든 미팅을 이제 파이어플라이즈를
켜고 이제 얘기하고요. 어 저희
내부에서 팀 미팅할 때 어 실수 녹음
안 하면은 그 전까지 얘기를 안
합니다. 가만히 있다가 딱 켜고
그다음부터 얘기해요. 그래서 저희가
이제 과거에 했던 어떤 미팅 내용
같은 것들이 다 이제 자산화되어서
이제 좀 운영하고 있는 상태입니다.
그래서 이제 옛날에 저희가 했었던
어떤 미팅들을 다 자산하는데 쓰고
있다고 보시면 되고요.
그래서 지금 실제로 어 여러 가지
툴들을 좀 소개시켜 드렸는데
커뮤니케이션을
위해서 있는 툴들은 물론 이제 저희가
클로드 코드를 하데 있어서 어 다
싱크해 오는 거 말고 이거는 내부
소통을 키우고 외부 소통을 정확하게
하기 위해서 있는 툴들이다. 그리고
어 노션, 드라이브, 에어테이블은
각각의 그 어떤 지식적인 어떤
인사이트라든지 그 용도들이 되게
명확하게 다르고 실행 쪽에 있는 어떤
리니어, 캘린더 파이어플라이도 다
각자 이제 역할에 맞춰 가지고 어 좀
더이 부각을 해 가지고 그 초점을
명확하게 하고 쓰시면은 더 유리하다고
느낍니다. 저희도 이제
3일 전 3일 전 금요일이죠. 그
내부 파이어 아 내부에서 클로드
코드를 진짜 더적으로 쓰기로
결정하면서 어이 툴들을 남겨야 돼
말아야 돼를 이제 내부에서 되게
회의를 좀 한번 해 봤는데 확실히
클로드 코드가 여기에 있었던 훨씬
사실은요 정도 서비스가 아니라 훨씬
많은 서비스들을 쓰실 거잖아요. 다들
그거를 거의 다 많이 잠식한 거
같아요. 그래서 아 진짜 필요한 거
아니면 쓰지 말자. 혹은 진짜 만들어
쓰자라는 좀 지점까지 좀 들어가는 거
같습니다.
그래서 뭐 지금은 뭐 다음 주 미팅
안건 만들어 줘 하면 뭐 진짜 여기
있는 것들을 거의 다 써 가지고 막
업무를 하거나 뭐 끌어 가거나 뭐
이렇게 할 수 있는 상태로 저희는
지금 하고 있다고 보시면 됩니다.
그래서이
저도 처음에는 파이어플라이를 쓸
때에는 뭐 약간 그 홈페이지 들어가
가지고 막 이걸 쭉 복사 붙여 넣기를
해 가지고 뭐 갖다 쓰고 이렇게만
해도 사실 되게 만족도가
높았었는데요.
어, 이제는 그냥 싱크해 놓고 막
갖고 오고 뭐 리니어 같은 서비스들은
어, 아예 이제 그냥 싱크하는 스킬을
만들어 가지고 한 번에 그 클로드
코드 안에 이제 그냥 로컬 환경에
이제 넣어 놓고 거기서게 자유롭게
불러와 가지고 그냥 바로 업무를 하는
등 이렇게 좀 하고 있습니다. 그래서
어 연결하는 방법은 이제 MCP고
이걸 또 관리하는 건 이제 또
스킬인데 또 구목님이 또 바로 이따가
또 설명해 주실 예정입니다. 그 생유
님이 이제 슈퍼휴먼을 MCP로 쓰냐고
이제 물어보신게 그 이메일 클라이언트
얘기하시는 거 맞죠?
근데
음
>> 슈퍼망 같은 경우에는
어 좀 그러기보다는 어 사실 그
아웃룩에서 GL로 갔었을 때 포지션을
GL에서 한 번 더 간게 이제
슈퍼면이다 보니까는네
>> 그 MCP로
안 쓰고 그냥 직접 가서 쓰고
있습니다. 근데 저 솔직히 이거 그
레니스 뉴스레터에서 무료 1년 줘
가지고 이제 하고 있는데 아마 끝나면
안 할 것 같아요.
>> 이메일도 클로드 코드로 많이 보내기도
좀 쉽고 해서 네. 그렇습니다.
아, 파이어플라이즈 한국어
인식률이요.
좀 좋지는 않 좋지도 나쁘지도 않은데
이게 어차피 파이어플라이드의 어떤
미팅록을 직접 보는게 아니라 또
AI를 통해서 윤문하잖아요. 그니까
AI가 받아줬고 갖다 써서 또 AI가
한 번 더 하니까 그냥 똑똑하게 모든
맥락을 잘 이해하는 거 같아요.
그래 가지고 어 오히려 처음에 했을
때는 조금 약간 걱정했었었는데
파이어플라이즈는 지금은 그냥 아무
불만 없이 되게 잘 쓰고 있는
상태입니다.
네. 그래서 여기까지
쭉 달렸는데 혹시
질문 있으실까요? 맥락 없는 회의요.
맥락 없는 회의는 뭐 이해하는지
모르겠는데 맥락 없는 회의를 넣어서
제가 물어볼 때는 또 제 맥락이
있으니까 뭘 물어보잖아요. 그러니까는
좀 괜찮은 거 같아요. 그러니까
파이어플라이즈도 그 각 미팅을 막
정리해 주는 거는 옛날에는
봤었거든요. 근데 클로드 코드를
OS로 쓴 다음에는 명확하게 끌고
와서 제가 원하는 목적에 맞춰서 쓰기
때문에 좀 그런 것들은 별로 없는 거
같습니다.
오프라인 회의에서는이 어플로 좀 해
가지고 틀고 있습니다.
음.
어, 다들
쓰고 있는 것들이 많으시네요.
>> 근데 베럿이 또 그렇게 싸다면은 또
갑자기 넘어갈까 하고 싶기도 하다가
저희 저희 팀은 거의 파이어플라이
팀을 착취하고 있습니다.
저 핸드폰 용량이 막 그 어 녹음한
것 때문에 식기가 금방 넘어가 가지고
어 나 1년에 막 한 네다섯 번씩
어플지다 다시 갑니다.
그래서네 일단 지금은 너무 만족해서
쓰고 있습니다.
아네 여기까지 들어 주셔서
감사합니다.네
네. 그러면 톨 관련돼서 이제
전체적인 컨텍스트 좀 살펴봤고요.
사실 이게 저희가 캠프 1 할 때랑
지금이랑 또 많이 달라지고 있어서
아이 툴 관련돼서는 계속 좀 많이
활용하면서 어 얻어 가는게 더 좋은
것 같습니다. 저희 50분이니까
10분 정도만 쉬었다가 9시부터
본격적으로 이제 스킬 실습해 보는
시간 가져보도록 하겠습니다. 그럼
9시에 다시 뵙겠습니다. 습니다.
사습니다.
байча
네. 잘 쉬고 오셨나요?시는
시는 시간에 음악 살짝 빨리 했으면
좋을 것 같습니다. 의견 주셨는데
저번에 그 구글 밑트로 유튜브 틀어
보니까 유튜브는 호환이 엄청 잘
되더라고요. 그래서 엄청 고아질로
고음질로 나오는 경우가 있었습니다.
그래서 한번 시도해 보겠습니다.
어 저희가 이제 그 데이 2 스킬을
진행할 예정인데요. 구봉님 계신가요?
아
>> 어네 지금 이제 다 들려요.
>> 걱죠.
>> 들리시나요?
>> 어 제가 네트워크가 좀 안 좋은 거
같아.
>> 근데 지금 클로드는 다 같이 안 드는
거 같습니다.
응. 이럴 수가. 어, 근데 크로드
코드는 저는 켜졌습니다.
어,
클로드 웹 서비스는 확실히 문제가
있는 거 같아요.
저 네트워크 바꿨습니다. 그리고
클러드 AI 맵 서비스는
지금은 에러가 났다고 하네요.
어, 혹시 방금 무슨 기계 음성 같은
거 들어갔나요?
>> 안 들어갔습니다.
>> 안 들어갔죠? 알겠습니다.
안녕하세요. 반갑습니다. 클로드
코드는 문제없이 되는 거 같습니다.
그러면
오늘 남은 한시간 반 동안 어제도
시간이 조금 부족했지만
열심히 달려 보도록 하겠습니다.
음.
아, 화면 공유를 안 하고
있었었네요.
네. 어, 어제랑 마찬가지로
예, 네이티브 캠프에서
잠시만요.
캠프 2로 와 주시면 됩니다.
어, 아까 어떤 분이 말씀해 주셨던
것처럼 A2 4에 대해서 스킬을 모두
올려 놨거든요. 그래서 이제는 미리
어, 확인해 보실 수 있고. 근데
제가 오늘도 수업을 해보고
뭔가 업데이트 하고 싶은 대형이
있으면 저는 그냥 주저 없이 계속
푸시를 할테니까 이거 하시기 전에
직전에 바로이
똑같이 이렇게 스킬 설치를 해 주시면
좋을 것 같습니다.
저도 뭐이 스킬 설치는
지금 제 랩탑에 많이 느린데
요런 식으로 복적 커맨드 라인에서
하실 수도 있고요. 아니면
편한 방법으로 클라우드한테 해 달라고
해도 됩니다. 또 둘 다 잘 해 줄
겁니다.
지금 제 랩탑이 좀 많이 느린 거
같네요.
아무튼 오늘 아까 원주 님이 해
주셨던 것처럼 이제 싱크하는 방법을
계속 쭉 진행을 해 볼 거고요.
어 얘를 이렇게 밀어 두고
어 데이 2
설치가 안 됐으니까 다시 들어와
보겠습니다. 어 왼쪽에 설치가 이렇게
끝나면 다시 클로드를
불러와야 그다음에 스킬을 사용할 수
있습니다.
아 그리고 여러분 이거 보니까
리더보드 엄청 진짜 많이 사용하시는
분들이 있던데
저보다 진짜 더 많이 사용하시던데요.
오 위기감을 느끼고 있습니다. 어
뭔가 왠지 내가 위에 있어야 될 거
같은데.
네. 아 물론 열심히 저도
하겠습니다. 저는 저는 오늘은
연휴를 맞아서
구산에 내려와 있습니다. 열심히.
그래도 열심히 한번 해 보겠습니다.
어, 여기서 똑같이 데이 2. 이번엔
MCP랑 컨텍스트 싱크 하는 방법을
진행을 해 볼 거고요.
음, 제 예상보다이
시간이 조금 적어서 MCP에 대한 그
이론적인 설명은 그냥 빨리 넘어가도록
하겠습니다. 진짜 핵심이라고 생각하는
내용만 어 해 볼게요.고
저는 이미 아이 스킬을 지금 실행을
하면
바로 어 최신 커리큘럼 스킬을 한 번
더 설치하도록 되어 있으니까 만약에
예전에 설치를 하셨던 분들도 사실
따로 뭐 하실 필요 없이요 스킬을
하면은이 다시 설치를 하게 됩니다.
지만 저는
백그라운드에서 돌려도 될 거 같고요.
백그라운드로 돌리는 방법은 컨트롤
B를 눌러 주시면 됩니다.
네. 그리고 저는 빠른 진행을 위해서
네. 빠른 진행을 위해서 모델로
요렇게 들어가면
어 모델로 들어가기 전에 그 스케일을
실행했으니까 저희가
오늘은 크게 두 가지 파트로 되어
있습니다.
첫 번째 파트는 그 MCP에 대해서
좀 자세하게 알아볼 거고요. 근데요
뒤에서 제가 실습으로
MCP를 활용하는 각각의 방법들을
준비를 해 와서 어 진짜 빨리
넘어가도록 하겠습니다. 그 뭐 좀 더
MCP를 디테일하게 알고 싶으신
분들은 이제 다시 리캡하면서 파트
A를 보시면 좋을 것 같고요. 그래서
파트 A를 하지만 빠르게 진행을 해
보겠습니다.
클로드에서는
요렇게
네. 일단 모델 변경 없이 일단은
진행을 해 보겠습니다.
음.
지금 이미 MGP를 아마 많이
사용하시는 분들이 많으실 거 같은데.
어, 왜 그렇게 느꼈냐면
이렇게 토큰을 많이 사용하시는 분들이
아, 뒤로 가면 그렇지 않군요.
알겠습니다.
오케이. 좋습니다. MCP 이제 다들
많이들 어 아실 거고 사실 MCP는
클라우드 코드에서뿐만 아니라 어
채찍에서도 MCP를 지원한 적이
한지가 꽤 됐으니까 아마 사용해
보셨을 거라고 생각을 합니다. 그
MCP는 말은 되게 그 어려운데 그냥
어 많이 USBC라고 하거든요.
그래서 어 근데 제가 MCP를
이해하는 좋은 그 방식은
뭐라고 이해하면 이해를 주로 그
시키려고 하냐면
누군가 만들어 준 거라고 이해하시는게
지금은 더 좋은 거 같아요. 내가
MCP를 당연히 만들어서 사용할 수도
있거든요. 근데 MCP라는 거는 그
표준 프로토콜을 잡아 놓은 이유가 어
예를 들면 슬랙이나 캘린더나 노션
이런 그 기존의 데이터를 많이
사용하시던 사용하는 그 원래 많이
사용하던 사스에서
내 데이터를 AI가 가져가기 쉽게
프로토콜을 새로 만들어 주겠어. 어
이거를 그 주의학으로 새로 만든
겁니다. 왜냐면 어 AI가 그 모든
그 프로토콜을 다 얘네들이 따로
만들면 슬랙에서 따로 만들고 캘린더
따로 만들고 노션 따로 만들면
사용하기 되게 힘들거든요. 그게
API는 그런 식으로 다르게 만들어져
있어요. 그래서 어이 MCP라는게
만들어질 당시에는 AI가 그 모든
API를 다 따로 구현되 있는 걸
사용하는게 굉장히 비효율적이다라고
생각을 해서 MCP라는게
어 나왔습니다. 그리고요 MCP가
이제는 아 처음에는 클로즈에서
만들었지만 이제는 그 공통 표준으로
자리를 잡아서 어 그 리녹스
파운데이션에서 이제 아마 관리를 할
거예요. 그래서 MCP는 API라는
것보다 더 큰 범죄로 마치 HTTP
같은 느낌으로 이해를 해 주시는게
훨씬 더 좋다.라고이
그 설명을 드리고 그
MCP도 뭐 굳이 그 말이 어렵지만
그냥 어떤 클라이언트가 있고 서버를
사용하신다고 생각하면 됩니다.
MCP는 보통 MCP 서버를
MCP라고 줄여서 우리가 많이
불러요. 그래서
내가 지금 클로드 코드를 사용하면서
다른 그 MCP 서버를 사용한다.
그리고 슬랙 MCP를 사용한다. 그럼
슬렉 서버를 가서 얘가 호출해 가지고
결과를 반환해 온다. 그냥 이렇게
생각하시면 되게 편합니다. 되게
명확합니다.
MCP에서는 뭐 툴, 리소스,
프롬프트 이런 몇 가지
어 다양한 기능들이 있는데 사실이
뒤에 두 가지는 잘 안 써요.
클러드에서 만들어 놓고 이것도 잘 안
씁니다. 그냥 툴이라는 기능을 많이
쓰고요.
어, 클로드 코드에서 우리는 이제
MCP를 다룰 거니까요
MCP를 활용하는 MCP를 지금
어떤게 연결이 돼 있는지
보는 방법 슬 MCP를 입력하는
겁니다. MCP를 입력하면
지금 여러분들한테 연결이 돼 있는
MCP들이 이렇게 뜹니다.
네. 요런 식으로 떠 있는 걸 보실
수가 있고.
그래서 MCP에 대한 이론은
대략적으로 여기까지만 보겠습니다.
아, 다음으로 넘어가기 전에 너무
답답하니까 속도를
모델 속도를 좀 높이겠습니다.
그냥 우퍼스에
소로 갈까요? 소네로 가겠습니다.
네. 소으로 바꿔서 진행해
보겠습니다. 어
다시
다음 진행해 보겠습니다.
여기 아래쪽에 스테이터스 라인을 조금
편하게 활용하시면은
내가 지금 어떤 모델을 사용하고
있는지도 여기 밑에다가 띄울 수
있어요. 이것도 이따가 일단 설명해
드리면 좋을 텐데. 어, USBC의
비율은 그냥 표준 두경 이렇게 이해해
주시면 되고 MCP도 하나의 서버고
클로드 코드는 클라이언트다.
그래서이 클라이언트에서 서버를 한번
가서 데이터를 가져오는 것뿐 이해해
주시면 굉장히 좋고요. 어, 데이터를
가져올 때 AI가 받아서 결과를
리턴해 준다. 그냥 그 정도로 이해해
주시면 굉장히 좋습니다. 어,
MCP, 애드 이런 내용들을 제가 그
다음 과정에다가 넣어 왔으니까 바로
파트 B로 넘어가 보겠습니다.
절반의 블록을 스킵했습니다.
역시
아하
클럽코드 로인이 안 되시는 분들이 좀
계시는군요.
일단은 진행을 좀 저는 그대로 쭉 해
보겠습니다.
아하. 그렇군요. 그러면
클러드 AI 지금
어
아하 에러가 모든 플랫폼으로 전사되고
있습니다. 조만간 저희는어도
못 쓸 수도 있겠는데요.
굉장히 슬픈 소식이네요.
트럼프 이슈 아, 안 그래도 저희
장모님까지도 지금 그 엔트로피
괜찮냐고 이야기를 하시던데.
>> 네. 굉장히
알겠습니다. 저는 그러면
저도 지금 조금 안 좋은데.
아, 되거 됐네요. 되네요. 네.
되고 있습니다. 어,요 스킬 그 파트
B에 들어가면 제가 어떤 걸 트리거
해 놨냐면 그 나의 컨텍스트 싱크하는
스킬을 만들어 놨습니다. 에서
기본적으로 슬렉 로션 리니어 구글 그
구글이라고 제가 이름 붙인 거는 뭐
G 그 GL이랑 또 구글 캘린더를
붙이는 방법을 여기다가 그
템플릿으로 하나의 스킬을 더 만들게
만들어 놓습니다. 그래서 이제부터요
스킬들을 어떤 식으로 어 각각의 그
데이터 소스를 가져오는 서로 다른
방법을 그 보여 드리려고 합니다.
네.
다음 넘어가면 지금 제 랩탑에 많이
버벅거리는 거는
너무 많은
클로드가
스포닝 되고 있어서
그런 거 같습니다. 컴퓨터가 너무
따끈따끈합니다.
어,
컨텍스트 싱크라는 스킬을 만들어 볼
거예요. 그래서 슬랙 노션 리니어
구글을 가져올 건데 어 제가 하고
싶은 제가 선호하는 거는 그냥
컨텍스트 싱크 하면 내가 연결해 놓은
그 모든 것들을 다 가져오는 식의 그
동작 방식을 원합니다. 그래서 이제
오늘이 끝나면 나한테 연결된 것들을
여러분들이 다 연결을 해서 이제
가져오는
이걸 당연히 하실 수 있게 만드는게
목표고 어
저희
아마 보셨을 수도 있는데 제가 얘한테
MCP로
아기 소개 채널에의
소개를 딱 한 술
보내라고
해 보겠습니다.
풀기 전에 먼저 이걸로 먼저 보여
드릴게요.
그러면 저는 미리 그 지금 저희 AI
네이티브 캠프 2에 있는 어
워크스페이스로 슬 MCP를 연결해
놨습니다. 그래서 내 소개를 딱 한
줄로 자기 소개 채널에 얘가 보내 줄
텐데
오 연결돼 있지 않다고 하네요.
없는 상태 그러면
>> 그것도 클로드 웹로 연결돼 있어서
그러신 거 아니에요?
음.
한번.
어
>> 아예 없었네요.
>> 아예 사라져 버렸네요.
>> 대단한 대단한 일이 발생했습니다.
>> 어 이거를 따로 보여 드릴 수 있는
방법이
>> 아예 여기 접속이 안 될까요?
네. 이거 좀 스킵을 해야겠는데요.
>> 일단 뭐
>> 제가 파악하거나 제가 알고 있는 맥락
하에서 말씀을 드리자면
MCP를 연결할 수 있는 방법이 좀
여러 가지가 있거든요. 그러니까 어
MCP는 한번 연결하면 그 유저
레벨에서 계속 그 연결돼 있어요.
그래서 저희가 뭔가 API라고 한다면
뭐 노션 뭐 저희라고 치면은 어 뭐
노션 장원준 워커스페이스랑 뭐 노션음
뭐 델타 쏘사에어티 이런 식으로 제가
두 개를 연결을 하면은 API는 둘
다 약간 양쪽으로 이제 작용할 수
있는데 MCP는 보통 이제 그 유저
레벨에서 하나 정도만 좀 연결돼서
그거를 좀 메인으로 쓰게 되어
있더라고요.
그런데 그 MCP는 일단 그렇게 좀
그 유저 레벨에서 연결돼서 쓰는
제품이고 그래서 그거를 한번 로그인을
하면 그 세션을 아예 껐다가 다시 나
들어가야 이제 좀 되는 상황인데요.
어 여기서 그 각 서비스들이나
회사들이 공식으로 만들어 주는
MCP를 사용하는 방법도 있고 좀
이제 자체지작 남들이 이제 올려 놓은
거를 이용해서 좀 사용하는 방법이
있는데 슬랙 같은 경우에는 어 최근에
그 어 그 클로드 AI 그 웹 앱을
들어가서 연결하는 방식이 가장 기능이
많이 열려 있어서 그걸로 구봉이 좀
연결을 해 두신 상태인 거 같은데이
클로드 AI가 터지니까 지금 그쪽
MCP 그걸로 연결된 MCP 피들이
다 통째로 날아가 있는 상황이라고
보시면 될 거 같습니다.
맞습니다. 음. 옛날에 그럼 뛰어난
거 한번 되나 볼까요?
네. 이런 식으로 원래는 떠야 되는데
클러드 AI 섹션 밑에 MCP들이
떠야 되는데 지금은 아예 여기서 뜨지
않고 있네요. 아쉽습니다. 만약에
이걸 설정을 하시게 되면 어떤 액션을
하실 수 있냐면
제가 어제 올렸던 것에서 문제가
있었는데
이렇게 다음을 사용하여 보냄이라고
하면서 클러드 코드에서
바로 그 슬랙 메시지를 보낼 수
있습니다. 그리고 밑에 뭐 다음을
사용하여 보냄라는
그 메시지가 추가적으로 붙게 돼요.
그래서 이걸 사용하면 굉장히
편리하고요.
그러면이어서
다른 방식으로 진행을 해
보겠습니다.이 이게 클로드 코드에서
원래는
어 거의 유일하게 MCP를 연결하는
방법이었는데
여기 들어가서 한번
보겠습니다.
여기 이것도 클로드 코드 공식
가이드예요.
공식 가이드 MCP를 할 수 있는 것
뭐 다 좋고 이제 여기 인기 있는
MCP 서버들의 리스트가 있습니다.
이거 여기서 보고 연결하면 굉장히
편해요. 그래서 어 노션 아마 다들
사용하실 거니까 아마 요거를 이대로
복사해서
사용해 볼 수 있습니다. 그러면
이게 어떤
거냐면
네션
사용합니다. 하면
원래는이 클로드 코드니까 커맨드
라인에서
이렇게 복사 붙여 넣기 위해서 입력을
하면 돼요. 그래도 MCP 애드
뭐 트랜스포트 방식은 HTTP고
노션을 이용할 그 노션이라고 할 거고
노션 MCP.com MCP를 연결할
거다. 이게 그 정확히는 어떤
내용이냐면이
커맨드가
클러드 코드를 내가 사용할 건데 거기
MCP라는 걸 기능을 이용할 거고
추가할 거다.
근데 그 통신하는 방식은 HTTP를
사용을 할 거고 그러니까 웹으로
이동하는 그 방식을 사용을 할 거다.
그리고 이름을 노션으로 하겠다.
개의 주소는 여기다 예요. 그래서
만약에 내가 이걸 입력을 하면서
노션 말고 노션
후라고 하겠습니다.
이렇게 하면
그리고 클로드 코드를 켜 보면
MCP에 노션이 추가가 됐을 텐데
이렇게 노션 2라는게 생기게 돼요.
네. 그래서 이름을 바꿀 수도 있는
어 커멘트 라인이다. 하지만 바꿀
필요는 없다 하면 되고요. 어티케이션
필요하다고 하니까 어티케이트를
엔터를 눌러서 넘어가면
로션 웹페이지로
이동이 되고
여기서
뭐 하나를 골라 가지고
진행을 하게 됩니다. 이러면 노션
연결이
됐고요.
그러면 노션 뭐 명확하게
오션투 MCP로
어떤 페이지들이 있는지
가져와.
이렇게 하면 노션 MCP를 사용해서
어 가져올 겁니다. 근데 사실 이거는
누구나 다 하실 수 있으니까 제가
여기서 조금 더 그 밸류를 드리자면
어 이것들을 읽을 수 있으면 되게
좋아요.
어, 노션 2는 제가 방금
여기서 일부러 노션 2라고 MCP의
이름을 바꾼 거거든요. 그래서 여기에
MCP의 이름이 먼저 나오고 그다음
MCP가 사용한
그 MCP에서이
프로토콜을 사용해서 그 트리거한 툴
이름이 나옵니다. 그래서 이게 노션
서치라는 이름이에요. 커리는
페이지이고요. 커리 타입은
인터널이라는 걸로 들어갔습니다. 이게
뭔지 정확히 그 해석이 안 되는데
여기 안에 있는 그냥 데이터들을 쭉
가져와 가지고 뭐 요런 거를 읽어
왔다
하고 어
옛날에 쓰고 더 이상 안 쓰는 걸 볼
수 있죠. 노션은 잘 안 써서.
어떤 여기서 그러면
그 좀 더 원리적으로이 MCP가
돌아가는 방식을 보려면
MCP2에 들어가서
뉴툴즈를 볼 수 있습니다. 그러면
여기에 노션 서치가 있고 패치가 있고
크리 페이지 업데이트 페이지 노션
무브 페이지 이런 것들이 쭉 있다는
걸 볼 수가 있어요.
이게 뭐냐? 그러면 어 노션 MCP를
연결한 순간이 모든 기능들을 사용할
수 있다 입니다. 그래서 내가
클로드한테 나 노션 페이지 특정 어떤
페이지를 업데이트 하고 싶어라고 하면
노션 업데이트 페이지라는 툴을
사용합니다.이
이 툴을 어떻게 사용하냐면 엔터에서
들어가 보시면이
툴을 사용하는 순간이
툴의 이름은 노션 업데이트 페이지고
툴 네임은 MCP로 연결된 툴인데
MCP의 이름은 노션 2고 툴의
이름은 노션 업데이트 페이지야.
그리고 이견 무엇인지에 대한
디스크립션이 여기 적혀 있습니다.
로션 페이지 prop퍼티 혹은
컨텐트를 업데이트하는 것이다.
프로퍼티란 그 우리가 보통 노션에서
사용하는 그 속성들이죠. 뭐 제이슨
맵으로 돼 있고 SQL라이트 밸류로
똑같고 어쩌고저쩌고 저쩌고 적혀 있고
얘가
어떤 식으로 어 그 사용하는지 뭐
크리티컬이
데이터를 뭐 입력하고 받아올 때
그러니까 어 리qu스트하고 리스폰스를
받아올 때 어떤 형식으로 보내고
받는지에 대한 자세한 가이드가 여기에
적혀 있어요. 그 ex플을 넣어
줍니다. 얘네들이 넣어 주면서이 툴를
사용할 때 어떤 식으로 사용해야
되는지를 자세히 알려주는
프롬프트가 여기에 쭉 들어가게 되어
있어요. 그리고 더 밑으로 내려
보시면 파라미터가 나오는데 페이지
아이디가 필요하고요.
커맨드가 필요하고요. 프로퍼티, 뭐
뉴 스트링 이런 내용들이 필요한데
여기서 재밌는 거는 페이지 아이디가
필요해요. 그래서 우리가 뭐 개발이나
뭐 적어도 PM 정도 하시는 분들은
다 아시겠지만
어 데이터베이스를 다룰 때에
크워드라는 개념이 있거든.
CRUD라는 개념이 있거든요. 거기서
무언가를 업데이트 하려면 그 업데이트
할 대상의 아이디 값을 알아야 돼요.
그래서 만약에 내가
뭐 방금 얘는 뭐 많은 값들을 가지고
왔는데
뭐라고 할까요? 음.
만약에 내가라고
하면 얘는 곧바로 로션의 그 업데이트
페이지라는 거를 이용을 할 줄
알았는데 그전에 노션의이 값을 을 어
패치하는 거를 먼저 하고
한 번 더 패치를 한 다음에
이것들을 하죠.
제가 원했던 거는 업데이트를 직접 해
버리는 거였는데 그걸 안 했고
대신에이 팩치를 할 때도 아이디 값이
필요했고이 아이디를 알아내려면 원래는
얘가이 아이디를 모르기 때문에 이런
위에처럼
그 노션 서치를 통해서 아이디 값을
가지고 와야 됩니다. 그래서 MCP를
사용할 때 내가 대충 말해도 얘가 그
잘 동작을 하는데 그 스텝들을
가져가요. 하나는 어 나 뭐 준
싱크라는 페이지의 값을 업데이트 해야
돼. 그러면 준 싱크라는 페이지가
정확히 어떤 아이디인지 알아내야
돼.라고 라고 하면서 처음에는 뭐
노션 서치라는 걸 이용해서 중찬 싱크
검색을 한 다음에 정확한 아이디 값을
가지고 옵니다. 그걸로 뭐 패치를
하고 그다음 업데이트하고 이런 식의
그 몇 가지 시퀀셜한 동작을 하게
돼요. 그래서 이거는 MCP 비단
MCP만의 설명은 아니고
어떤 클로드가 2를 사용하는 방법
그리고이 방법론을 사용해서 어 모든
에이전틱한 방식은 다 요렇게 동작을
하게 된다라고 말씀드리고 싶어서
일부러 좀 더 디테일하게 들어가
봤습니다.
그면요 페이지는 여기까지 하고 그래서
노션 MCP를 연결하는 것은 요렇게
할 수가 있다. 그리고 슬래시 MCP
입력을 하면은 안쪽으로 들어가서 더
자세히 보실 수 있습니다.
관계도 됐으니까 다음 하고 저도
하나의 루틴으로
다음을 입력하면
돌아가서
질문을 한번 보도록 하겠습니다.
네. 자이너로 노션 어 수민 님이
열심히
해 주고 계시는군요.
어허하 이런게 사실 세상에
대단합니다.네
네. 로션 MCP 서버를 설치한 뒤에
새로 세션을 연결해 그 시작해야
되는데 어미 님이 잘 설명을 해
주셨고 원리적으로 생 그 이야기를
조금만 더 드리면
클로드 코드가 처음 실행될 때 그
MCP를 그 연결해서 시작을 하게
돼요. 그래서
이렇게 연결하는 순간 나한테 연 내가
연결해야 되는 MCP들을 전부 연결을
한 다음에 어 바로 그 스폰을 하게
되는데 그 연결을 한다는게 그
프로토콜 상으로 연결을 한다는 의미도
하나가 있고 두 번째는
연결한 그 MCP 서버들을
어,이 그 MCP 서버들의 목록을 그
내 컨텍스트에다가 채워 놓는다는
의미도 있습니다.이
그냥 돼야 되는데. 네.
왜 이렇게 내린 거지?
보여 드리고 싶은데.
음.
아쉽습니다. 아무튼이 트랜스포트
HTTP도 여러분들이 좀 더 MCP를
어 다양하게 사용하시려고 하다 보면은
다른 방식들도 나와요. M HTTP로
연결할 수도 있고 아니면 로컬에 있는
그 MCP 서버를 내가 구현한 코드를
직접 연결할 수도 있습니다. 이제
그럴 때에는이 앞에 있는 내용들이
조금씩 달라지게 되는데 오늘은
거기까지는 다루지 않을 거고 혹시 어
궁금하시다면은 직접 사용 그
찾아보시는게 훨씬 더 좋을 거
같고요. 이런 식으로
컨텍스트를 눌렀을 때 내가 연결되
있는 MCP 툴들이 이렇게 사전의
프롬프트로 그 어 사전에 내
컨텍스트로 쭉 들어가고이 컨 MCP의
이름과 설명을
담은 것들이 내 컨텍스트에 쭉 쌓이게
돼요. 그래서 지금 여기에는 안
뜨는데 어 만약에이 MCP를 내가
사전에 많이 연결을 해 놔서 지금
저는 그 되게 많이 연결이 되어
있잖아요. 많이 연결을 해 놔서 얘가
어이
MCP는 한 번에 연결하면이 모든게
다 들어가거든요. 모든 툴을 한 번에
다 연결해 버리는 그 MCP의 좀
구조적인 문제점이 있어서 만약에 한번
그 모든 연결한 토들에
아까 보여 드렸던 그 네임과
디스크립션의 토큰을 모두 합 합친게
너무 많으면 크로드에서 이것 좀 너무
좀 줄이라고 메시지를 보내게 됩니다.
근데 저는 좀 연결을 해 놨는데도
불구하고 별로 토큰을 안 먹고
있어요. 왜냐면
그 한 가지 설정을 해 놓아서인데 어
그 설정은
처음부터 성도
이것들을 다 어떻게 연결했는지 잘
기억이 나지 않습니다. 하지만 클로드
코드는 다 알고 있습니다. 그래서
아
어
스킬이 아닌데 에이전트인데
소은 멍청하네요.
조금 더 기다려 보겠습니다.네
네. 툴로 사용해야 되는데 스킬로
사용하려고 했네요. 소넷은 다소
똑똑하지 않은 거 같습니다.
음.
그래서 원래는 MCP를 오늘 끝나고
여러 가지를 막 연결을 하시면 어
컨텍스트가 엄청나게 많이 쌓여서 그
MCP를 그 MCP
먹는 컨텍스트가 너무 많아져서이
전체 클로드 성능이 좀 떨어져요.
그걸 막아내는 방법을 제가 알려
드리려고 지금 찾아보고 있는
거고요.요
요 툴 서치는
크로드에서 특정한 그 설정을 해 놔야
얘가 실행이 되는데
요런 식으로세.j이슨에다가
제이슨에다가
툴 서치라는 거를 넣어 줘야 어
실행이 됩니다. 그래서 툴서치의
역할은 일단은 모든 MCP를
그 꺼요. 꺼 놓고 어 내 유저의
특정 명령이 들어왔는데 MCP 내가
갖고 있는 MCP들 중에 중에 어
이걸 실행을 해야겠다라고 하면 그때
MCP를 로드합니다. 그래서
컨텍스트를 내가 특정 MCP를 안 쓸
때에는 그 안 쓰도록 하는게요
방식이고요. 그래서 세팅스 자체
있으면 툴 서치가 트루가 설정이 되어
있으면 어 그 활성화가 되고 저는
지금 요게 활성화가 되어 있습니다.
네. 요렇게 한번 활용해 보시면
굉장히 좋을 것 같고요.
그래서 MCP 애드 명령어를 저희가
활용을 하면은
mcp.j이슨이라는 제이슨이라는 그
파일에서 이것들을 가지고 오게 되는데
그
제 랩탑이 지금 굉장히
그린 거 습니다.
스피다 제이슨이 어떻게 생겼는지
여기서
한 개 파일을 발견했고
설명을 이제 해 줄 겁니다.
mcp.j제이스는 제이스는 어 제가
방금 MCP 노션 MCP를 한번
연결했잖아요. 그리고 나서 다시 한번
어 그니까 그 연결했다라는 정보가
어딘가에는 남아 있어야 되는거든 되는
거거든요. 그리고 그게 이제
크로드 코드는이 모든 정보를 그 로컬
파일로 저장을 하는 프로그램이에요.
그래서 내가 어떤 스커프로 저장을
했는지에 따라서 이제 MCP.제이슨을
이제 내 프로젝트에 저장을 할 수도
있고 아니면 유저 스코프에다 저장을
할 수 있는 그런 방식으로 이제
운영을 합니다.
그래서 저한테는 mcp.j이슨이 꽤
여러 가지가 있는데 지금 프로젝트에서
MCP.j제이슨이 제이슨이 비어 있고
어 부모 프로젝트 레벨 그리고 여러
가지 그 플러그인에서도 MCP 도구를
사용을 하는데 이제 그것들을 간단하게
좀 보여 드리려고 했습니다. 저는
프로젝트 지금이 그 제가 사용하고
있는 폴더에서는 프로젝트 레벨에서는
사용하지는 MCP다 제이슨을
사용하지는 않고 있고요. 대신에 상위
레벨에서 뭐 노션 크롬 데브즈 리니어
컨텐츠브 이거는 저희가 직접 만든 어
MCP 서버인데 요런 것들을 이제
작성해서 사용하고 있습니다.
플러그인에서도 MCP를 사용할 수
있는데 그거는 지금 이따가 바로 보여
드릴 예정이고 예를 들면 이제 뭐
슬랙 혹은 뭐 오마이 클로드 코드
이런 거 사용하시는 분도 많으실 텐데
여기에서도 이렇게 MCP를 어
연결해서 사용할 수가 있어요. 그래서
MCP는 어 여러 가지 스커프에서
사용을 할 수가 있는데 이것을
공식 문서에 가서 간단하게 확인해 볼
수 있습니다. 그 처음에 설치할 때
기본적으로는 그 로컬 범위로 설치를
해요. 혹은 대시대시 스코프라는
걸로이 범위를 나눌 수도 있습니다.
그래서 총 범위는 로컬 범위,
프로젝트 범위, 사용자 범위가
있고요. 사용자 범위가 이제
전역적으로 사용되는 이걸로 연결을 해
두면 어 모든 프로젝트에서이이
내가 설치 요렇게 만약에 허브 스팟을
유저스코프로 설치했다. 그러면 어느
폴더에서 내가 클로드 코드를 열더라도
항상이
허브스팟 MCP를 활성화하게 됩니다.
내 프로젝트 범위에서 열게 되면 이제
내 폴더를 열었을 때에 이제 나뿐만
아니라이 폴더를 사용하는 모든 내
팀원들도이 MCP 서버를 실행하게
되고요.
로컬 범위로 열게 되면 내가이 폴더에
들어와서 그 크러드코드를 활용했 그
실행했을 때 나만이 MCP를 사용하게
됩니다. 네. 그래서로 MCP의 로컬
범위는 이제 홈 디렉토리에 저장이
되고 이제 여기에 요렇게 저장이
되니까 내 프로젝트에는 저장이 안
돼요. 그런 식으로 활용을 하게 되고
디폴트 그러니까 기본적으로
내가 요렇게 설치를 하게 되면
아무것도 지정을 안 하고 설치하게
되면은
로컬 범위로 설치가 되게 됩니다.
그래서 우리 팀원들이 동시에 사용하고
싶다라고 하면 대시 대시 스코프해서
프로젝트로 연결 해 주시면 되고 이거
그것보다 더 직관적인 거는 그 MCP
제이슨을 직접
수정을 해 주시는게 더 빠르죠.
그런 식으로 이해를 해 주시면 굉장히
좋고요.
MCP 에드까지 저희가 해 봤고
다음은
이번엔 리니어 MCP를 플러그인으로
설치를 해 보겠습니다.
어제 플러그인은 못 하고 끝이
났잖아요. 서플러그인을
진행을 해 보려고 하고
예 혹시 클러브인 사용해 보신 적
있으신 분들이
많이 계시겠죠?
그리고 그 사이에 어 국민님 계속
답장을 잘 해 주시고
>> 로스 거 같은데 한번 플러그인 개념
대충이라도 얘기해 주시면 좋을 것
같은데요.
>> 알겠습니다. 그러면 진행하면서
>> 네
>> 말씀을 드려 보겠습니다.
>> 어 MCP와 AP를 활용할 때 각
장단점을
이거 플러그인 하고 나서 말씀드리려고
합니다. 그 MCP는 제 생각에는
어 남이 만들어 놓은 것이 장점이고
그게 또 단점입니다. 왜냐면 내가
무언가를 최적화해서 툴를 사용하려면
내 입맛에 맞게 바꾸는게 필요한데 그
MCP를 사용하면 그렇게 하기가 되게
어려워요. 왜냐면 기본적으로 내가
특히 뭐 슬랙에서 공식으로 만들어
MCP를 사용한다 그러면은 내가 어떤
뭐 어떤 채널에 있는 값을 가져와라고
했을 때 뭐 슬랙 MCP만
사용한다면은 그 슬랙 채널 아이디를
검색하는 걸 한번 툴를 사용하고 나서
또 그 채널에 있는 정보를 가져오는데
가져오는 방법도 내가 커스텀 할 수는
없거든요. 그 툴을 모두 똑같은 툴을
사용을 해야 되니까. 그런데 API를
내가 마개조해서 계속 사용을 하게
되면은 어 그냥 나 슬렉 정보 다
가져와 그러면은 그냥 한 번에
스크립트 쫙 돌려 가지고 가져올 수
있는 거죠. 그런 식으로 훨씬 더
API로 사용하는게 어 강력하게
사용하실 수 있습니다.
네. 리니어 플러그인을 한번 설치를
해 보려고 하는데
이제 플러그인은
두 개를 저도 항상 띄워 놓고 그러면
하겠습니다.
이 슬래시 플러그인을 입력을 하면은
플러그인을 디스커버하고 인스톨드 하고
마켓플레이스에서 요렇게
볼 수가 있습니다.이 중에
클러드 플러그인즈 오피셜은 아마
디폴트로 활성이 되어 있을 거예요.
그래서 여기를
들어가시면은 굉장히 많은 플러그인들이
있는 걸 보실 수 있고 저도 많이
설치해서 사용하고 있습니다. 그
브라우저 플러그인즈를
누르면이 안에 있는 많은
플러그인들을 볼 수가 있고요.이 중에
저희는
리니어를 한번 설치를 해 보려고
합니다.
여기 있네요.
리니어를음
프로젝트 스코프로 이번에는 설치를 해
보겠습니다. 네. 이렇게 하면 플러인
설치가
됐고요.
리스타트 하라고 하니까
껐다가
다시 들어가 보겠습니다.
러드 하고 다시 C를 누르면 방금까지
제가 진행했던 곳으로
다시 컨티뉴 컨티뉴의 약자거든요.
다시 컨티뉴해서 여기로 다시 돌아가게
되면
네. 그래서 이제 플러그인이 설치가
됐고 어이
플러그인을지면
여기서는 안 보이고
인스톨드에서 리니어가 설치가 된 거를
보실 수 있죠. 그래서 여기서 그
인플러그인을 디세이블 다시 할 수도
있고 뭐 업데이트를 때릴 수도 있고
삭제할 수도 있습니다. 다시
돌아가면은요
프로젝트 그 플러그인 밑에 MCP가
있거든요. 이렇게 해서 MCP를
클릭을 하시면 똑같이 아까 노션
MCP 했던 것처럼 어덴티케이트를 할
수가 있습니다. 그래서 브라우저가
열리고
어덴티케이트를 해 보시면
요렇게 해서
워크스페이스 워크스페이스 두 개 중에
요걸로 연결을 하겠습니다. 있습니다.
그래서 이렇게 플러그인으로도 연결을
할 수가 있다.이고
플러그인에 대해서 간단하게 조금
설명을 드리면음
여기 들어가서 예시를 보는게 제일
저는 빠르다고 생각합니다.
클러그인은 클로드 코드에서 그니까
다른 사람이 만들어 놓은 설정을
그대로 가져다가 쓸 수 있는 것의
모음이다라고
봐 주시면 되고 클로드 코드에 이제
온갖 기능들을 그 남이 만들어 놓은
것들을 다 사용할 수가 있어요.
그래서 얘네가 몇 가지 방식으로
나누어 놨는데 보통 플러그에는 스킬을
가져다가 쓴다라고 이해하시기 그러니까
그렇게 많이 이해하시거든요.
그래서 유명한 플러그인들은 대부분
스킬들의 그 조합이에요.
그런데 이렇게 보 눌러 보셔서
아시겠지만 안에는
어이
안에는 커맨즈도 있고 에이전트도 있고
어 그런데 스킬은 없습니다.이 이
말이 뭐냐면 그 클로드 코드에 뭐
에이전트나 커맨드나 그리고 스킬 뭐
북 그리고 MCP 서버까지 그냥 남이
만들어 놓은 거를 플러그인 그
마켓플레이스 같은 데에서 가져다가
사용할 수 있는게 플러그인이다.
그래서 플러그인을 사용하는 그 여러
가지 방법이 있는데 제가 이제 공식
플러그인 말고 다른 플러그인을
가져다가 사용하는 거는 이제 내일 그
클레러파이 하는 그 시간에까지 보여
드리려고 하고요. 어 일반적으로 지금
여러분들이 사용하실 때에는 어 반드시
스킬만 가져오는 건는 아닌데 스킬이
가장 많이 분포가 돼 있고 이제
MCP 서버도 플러그인으로 가져와서
사용할 수 있다. 이렇게 이해해
주시면 제일 편합니다. 그리고
방금처럼 리니어 MCP 혹은 로션
MCP 이런 것도 플러그인으로 설치들
설치를 할 수도 있는데 방금 이렇게
왔다리가 그 설치하는 UX를 보면은
저는 그 MCP는 플러그인을
설치하는게 제일 편하다고
생각하거든요.
그래서 그렇게 진행해 주셔도 좋을 것
같습니다. 그래서 어 플러그인은
패키지다
이렇게 저는 설명을 드리고 있고 어
근데이 플러그인 그래서 플러그인 큰
걸 설치하면은 진짜 온갖게 다 들어가
있거든요. 그래서 오마이클러드 코드
같은 거를 사용하시면은 그 코딩할 때
굉장히 편하게 사용하실 수 있어요.
어, 근데 지금처럼 저희 목적에는
어, 그런 큰 플러그 사용하시는
것보다는
사용하시는 거를 그 추천을 드리고
저는 이미
설치를 했지만 얘한테 설치하는 방법을
같이 보면서 한번 따라가 보겠습니다.
다시 한번 리캡해 보면 슬래시
플러그인 하시면 되고 여기서 바로 그
명령으로도 설치할 수 있거든요.
슬래시 플러그인 인스톨리니 이런
식으로 어 입력을 하면은 어 등록이
되고 사용을 하게 됩니다. MCP로
자동 등록되는지도 이제 확인을 할 수
있고 다시
이렇게 파면서
MCP로
목록을가 보면 이번에는
아 여기서는 안 됐으니까
MCP 들어가 면
이렇게 빌트인 MCP즈에서
그 플러그인 리니어로 커넥트가 돼
있는 걸 보실 수 있습니다. 똑같이
뷰툴즈 들어가면 여기서 할 수 있는
것들을 보실 수가 있고
매니어에서
이슈 뭐 있는지
한 개만 가져와
리니어 이슈를 가져와서 보여 줄
거예요.
그러면 아까처럼 이번에 리스트
이슈즈라는 거를 발 그 툴을 수익
툴를 활용을 했고 리밋 딱 한 개라는
그 파라미터를 넣어서 얘가 오
오 오호 어 한 걸 보실 수가
있고요.
음, 이런 식으로 커서 기반 페이지
네이션으로 다음 이슈들을 가져와서
어, 할 수가 있습니다. 그런 식으로
알려 주고 있고.
네. 그래서 플러그인으로 설치한
MCP도 똑같이 활용해 보실 수
있다입니다.
그래서 MCP MCP를 활용해서
컨텍스트를 가져오는 거는 제가
여기까지 준비를 했고 이제는 어
MCP 말고 사실 다양한 방식으로
가져올 수 있는데 그중에 제일 좋은게
스킬이거든요. 그래서 스킬로 다른
컨텍스트를 가져오고 그것들을 어떻게
활용할 활용할 수 있는지를 잠깐
쉬었다가 진행을 해 보겠습니다.
그래서 한 5분 정도 쉬었다가 제가
다시 돌아와서 여기서 진행을 해
보겠습니다. 네.
10시에 그럼 다시 시작하겠습니다.
네.
아 씨
부님, 근데 저도 궁금한게 하나 있긴
한데요.
>> 어, 네. 저 근데 지금
제가 충전기를 안 가져와 가지고
>> 충전기를 빨리 수급해 오겠습니다.
그래서 잘하겠습니다. 아
>> 여기 남아 버렸습니다. 네.
구멍님 아직 안 오셨죠?
구멍님 노트북 위기를 못 뻗어나신 거
같은데
일단은 그 올라와 있던 내용들 먼저
처리 좀 하고 있을까요? 그 저도
하나 궁금한데 저는 고스티 쓰면서
하고 있긴 한데이 터미널 창 그냥
무한히 증식하는 구간으로 좀 가고
있긴 하거든요. 요거 어떻게 컨트롤
하는게 제일 좋은지 팁 좀 주셔도
좋을 거 같아요.
아, 혹시 무한히 증식한다는게
그
>> 어떤 느낌이라고?
계속 켜다 보니까 아 이거를 어
어디까지 몇 몇 개나 켜야 되는지 뭐
뭐 한 창에서 몇 개를 켜야 되는지
막 이런 거를 팁이 있으면 좀 알고
싶긴 하더라고.
어, 일단은 엔트로픽 내부에서
클러드콜팀 내부에서는 되게
뭐 전체적인 건 아니지만 대부분의
엔지니어들이 그 패러럴 워크 여러
개의 창을 띄워 놓고 작업을 하긴
하는데요.
최근에 이제 클로드 코드가 조금
메모리 누수 사용량 이슈가 있어
가지고 구멍님처럼 이제는
너무 클로드 코드 세션을 너무 여러
개 띄워 두면은 아마 렉이 조금
심하실 수도 있을 것 같아요. 그래서
그 부분은 최대한 그 부분을 고려를
한다면 사실 파미널 창을 적게
가져가는게
맞는 거라고 하드웨어적으로는 설명을
할 수 있을 것 같고요.
컨텍스트적으로 여러 창을 띄워 놓는
거를 어떻게 매니징 하면 될까라는
전략에 대해서는
일단은 원밀리온 컨텍스트 모드를
적적으로 활용하시면 어떨까라고 생각을
하는데
유의해야 될게 그 원밀리언
컨텍스트더라도
너무 많은 컨텍스트를 꽉 채워서 쓰다
보면은 모델이 선동이 올 수도 있고
재성능을 보낼 수도 있어서 대부분의
엔지니어들은 레시나 뭐 어 크루
팀에서 말하기 하기 그냥 오피드
레코드로 말하기는 컨텍스트 한 70%
정도 쓰는게 모델의 효율을 최대한
활용하기에 좋다라고
어 언급이 되는 거를 제가 많이
확인했습니다.
그리고 증식하는 것에 대해서는 역시
컨텍스트 관리
차원일 거 같은데 그거를
이번에 새로 나온 메모리 기능 오토
메모리 기능을이 탑재되었으니 그거를
좀 적극 활용해서 컨 그음
터미널 창 좀
호수에 터미널 창에서 계속 컨텍스트를
클리어하되 메모리에는 딱 저장을 해
가지고 세션을 시작했을 때도 어 어느
정도 중요한 컨텍스트는 가지고 있는
채로 어 계속 작업을 이어 나가는
전략이
아마 도움이 되지 않을까 싶습니다.
그런데 뭐 저도 화면을 엄청 열어
놓고 쓰는게 버릇이 돼 가지고음
어 이렇게 막 명확한 답변을 드리기는
좀 어렵네요.
예, 감사합니다.
>> 죄송합니다. 조금 늦졌습니다.
>> 해결하셨나요?
>> 네. 반쯤
해결된 거 같고요.
그래서 진행해 보겠습니다.
어,
네. 그 MCP 연결해서 데이터
가져오는 부분들은 이제 다 해봤고
그다음에 해 볼 거는
스킬로 데이터를 가져오는 부분을 해
볼 건데
저희가네요
부분은네
사실 다들 구글 이메일 사용하실 거고
구글 캘린더 사용하실 텐데 그거
MCP로 그 제가 알기로는 리드 하는
것까지는 되는데 라이트 하는게 되게
어렵거든요. 근데 그 부분은 어
그래서 스크립트를 직접 작성해서 사용
그 해결하는게 제일 좋습니다. 그래서
어떤 걸 해 볼 거냐면 다른
플러그인을 가져와서 그 연결 해보고
어 사용하면은 어떤 식으로
동작하는지를 좀 보여 드리려고 해요.
그래서 총네 가지 방식이 있는데
어 커넥터로 저희가 연결하는 거는
방금
실패를 했었고
MCP 애드 해 봤고 오피셜
플러그인으로 하는 거 해 봤고 이제
오피셜 플러그인에서는 사실은 뭐 저런
어 플킬로
여러 가지 막여해서 가져오는 건 잘
안 해 주시니까
어, 다른 플러그앤을 가져와서 해
보도록 하겠습니다. 어, 둘 다 한번
연결을 해 볼 건데 그
이거는 제가 저희 팀에서 만든
스킬이에요. 어, 플러그인이에요.
그래서 이제 플러그인 설치를 해 보면
플러그인의 구조를 탐색하고 있는데
요렇게 안 하고
여러 가지로
제가 링크를 올리겠습니다. 습니다.
여기에 구글 캘린더랑
GL일 그 스킬 플러그인이 있습니다.
에너지를 아끼려고 모든 앱을
껐는데요.
네.이 이 웹페이지에 나와 있는
픽스닥트를 저희가 해 볼 거고 어이
플러그인을
이렇게
마켓플레이스에서 애드를 하면 여기
마켓플레이스에 애드가 되고 성공적으로
애드가 된다면
마켓플레이스에
팀어텐션 플러그임이 뜰 겁니다.이 이
상태에서
하고 어시 플러그인 인스톨 하고서
Gmail을
연결을 하면 어 어떤 스커프로 하셔도
상관없습니다. 저는 프로젝트 스커프로
해 보겠습니다. 이런 식으로 설치가
되고요.
다시 클로드 코드를
컨트롤 C를 두 번 누르면 꺼지고
이렇게 다시 들어와서 어 GL 스킬
설명해 줘라고 하면
네. Gmail 스킬은 그 파이썬
스크립트를 클로드 코드가 직접
실행하는 구조로 만들어져 있고요.
어카운트 뭐 야멜로 다 계정 관리하고
V런으로 파이썬 환경에서 Gmail
API를 호출하고 이런 식으로
만들어져 있습니다. 그래서 이걸 그
사용하실 수 있는데 근데 이건
셋업하는게 조금 까다로워요. 그래서이
과정을 실제로 조금 따라가 보도록
하겠습니다.
지금 저는 여기서 진행하려는게
아니니까
다시
우리 좀 해서 어 Gma
스킬을
설치했다.
헤업하는 과정부터
진행해 보자고 하겠습니다.
그러면 뭐 어느 정도 만들어진
플러그인이라면
셋업하는 것도 가이드를 해 줄
거고요. 서
요것이 되었고
Gmail 플러그인의 구조를
조금만 익스플로어 에이전트를 사용해서
어 해내고 있는데 플러그인 설치가
됐다고 여기 들어가서 설 어
하고 있습니다.음
여러분들은요 익스플로어가 안 안 뜰
수도 있어요. 그리고 이게 필수는
아닌데 제가 지금 실험해 보고 있는
메모리 중에 익스플로어를
굉장히 다양하게 많이 사용하는 걸
실험하느라 메모리에다가 많이 올려
놨더니 요런 부작용이 좀 있는 거
같습니다.
어 아무튼
이제 셋업하는 과정을 이런 정보들을
읽어 올테니까 해 볼 수 있을 것
같고요.
그래서 익스플로 에이전트를 뭐
사용하라고 강제하셔도 되고 어 그게
아니면 플러그인 내에서 이제 셋업하는
가이드가 원래는 있어서 그걸 바로
발동을 하는데음
이런 식으로 됩니다. 그래서 구글
클라우드 컨솔에서 저희가 몇 가지
설정을 따라서가 보려고 하고요. 제가
요거를 굳이 해 보는 이유가 있는데이
병만 넘으면 굉장히 쉽게 여러분들이
많은 걸 할 수가 있습니다.
그래서
결과적으로 무엇을 할 수 있는지부터
좀 공유를
보면
이런 식으로 주일 스킬을 로드해서
나에게 보내 메일을 보내는 등에 여러
가지 작업을 해 볼 수 있는데요.
클릭했을 때
네. 요런 식으로 실제로 메일이
발송되는 것까지 얘가 편하게 해 줄
수가 있고 사실 메일을 보내는
방법이야 제가 MCP를 다 열어 보지
않았지만 분명히 그 있을 것
같거든요. 뭐 클릭업비나 이런 거를
연결해도 충분히 가능할 수도 있고.
근데 스킬로 말아서 넣었을 때 제일
제일 좋은게 뭐냐면 예를 들면 우리
파트너
이제 내 그 폴더 아래에 여러 가지
그 작업들에 대한 과거 히스토리
내용들이 쭉 저장이 되어 있을 텐데
그런 내용들을 실제로 문서 작업을
하면서 어 문서 작업이 끝났으니까
이제이
예를 들면 내가 어떤 그 레포트
작성하는 걸 다 했고이 레포트를 를이
상대방한테 보낸 상대방한테 이메일을
바로 보내라고 하면 파일 첨부까지
해서 바로 보내 주거든요. 어.
다양한 작업을 뭐 해 볼 수
있습니다. 그냥 얘가 스크립트로 할
수 있는 모든 작업들을 할 수가
있어서 뭐 최근에 내가 어떤 메일들을
보냈고 그래서 이런 것들을 뭐 요런
메일들을 보냈는데
어
연세대 AI 특강 제한서의
내용에 그 컨텐츠랑 어떤 파일이
업로드돼 있는지도 한번 알려 줘.
실제로 제가 그 보냈던 내용들이고
그래서 그 저는 작업을 하면서 메일도
여기서 바로 보내 버리는 그런 어
작업들을 많이 하고 있습니다. 그래서
컨텍스트를 저희가 가져온다는 것이
데이터를 그 싱크에서 가져오는 것뿐만
아니라 가져오고 나서 실제로 그걸 그
이제 활용해서 라이트하는 기능까지
그리고 외부에다가 보내는 것까지
연결을 해서 사용을 하면은 굉장히 그
재밌게 어 편하게 사용하실 수 있어
가지고 저는 MCP를 당연히 이제
여러분들이 미드라이트 둘 다
활용하시겠지만 그 라이트 하는
도구까지 그 마개조에서 사용을
하시면은 는 훨씬 더 생산성이
올라갑니다. 특히 이렇게 지금 보시면
아시겠지만 얘가 막 실패하거든요.
실패하지만 적절한 방법을
다시 제가 코드를 짜서
이렇게
올라가요. 그 확인하는 것까지 다
해냅니다. 그래서 어 MCP를
사용하시면은 얘가 자꾸만 그 실패했을
때 그냥 그만두는 경향이 꽤 큰데
스킬러 저희가 만들어서 사용을 하면은
그 걔가 작동하는 방식들을 제가 다시
업데이트하기 되게 편하거든요. 예를
들어서 방금 그 에러가 난 부분들이
있잖아요. 이러가 난 부분들은
직 스킬이 미숙한
지정이
스킬을 업데이트할
어 제한을 해 줘라고 하고 업데이트한
업데이트에 대한 제한 내용이 어
마음에 든다라고 하면 스킬을 실제로
바로 업데이트를 해 버리고 그것들을
바로 사용을 해 버리시면 됩니다.
그래서 제가 그 플러그인을 설치하는
방법을 알려 드렸지만요 플러그인을
설치하셔 가지고 한번 어떻게
동작하는지를 보시고 나서 다음부터는
그 플러그인의 이거 다 코드
파일이거든요. 그래서 여기 있는
플러그인을 내 로컬 단위로 스킬로
그냥 옮겨와라고 하면 얘가 다
커피해서 가지고 와요. 그래서요
카피해서 가지고 온 다음에 내가
사용하면서 실제로 내 워크플로우에
맞게 계속 스킬을 업데이트 해
나가는게 제일 좋아요. 그래서 실은
저는 그 MCP로 된 거는 잘
활용하지 않고요. MCP는 이제는
거의 다 끄고 MCP로 사용하는 거는
뭐 크롬 데브 툴즈이 정도밖에는
없습니다. 나머지는 전부 다 스킬로
말아서 사용하고 있고 그렇게 해야
진짜로 내가 편하게 작업을 할 수가
있어요. 그래서 아까 말씀드렸던
것처럼요
과정을 한번 따라가 보겠습니다.
콘솔라우드 콘솔
어클라우드google닷컴에
접속을 하시면
어 아마 여러분들은 만약에 개발자나
이런 구글 쪽에 해 보지 않으셨던
분들은 여기에 계정이 없으실 수
있어요. 근데 이제 금방 로그인해서
가입하실 수 있거든요. 그러니까 구글
계정 있으면 바로 가입이 됩니다.
그리고 어마
저는 너무 옛날부터 써 와서 잘
기억이 안 나지만 카드 계정 번호를
입력을 해야 될 수도 있어요. 근데
입력하고 돈은 안 나옵니다. 이렇게
해서 들어가셔 가지고어 얘가 하라는
대로
상단 프로젝트 선택
하고 뉴 프로젝트를 누르라고 했으니까
뉴 프로젝트 누르고
프로젝트 네임에
Gmail 스킬
하고
패런트 리소스는 선택할 필요 없더니
크리에이트 하면 됩니다. 은
다시 좌측 메뉴에서
그래서 Gmail 스킬로 옮겨가고
좌측 메뉴에서
잠시만요.
API 서비스
하이브러리를가 가지고
검색하라고 하니까 검색하면 됩니다.
고 여기 들어가서
이네이블
한 거예요.
이번에는
이네이블 하면 API 서비스 쪽으로
들어와지고
스스 컨센트 스크린을
클릭을 한 다음에
그래서
API 엔드 서비스
익스터널
쭉쭉 진행해 보면 됩니다. 어
M네임은 뭐
Gmail 스킬이라고 하겠습니다.
이메일은 지금 제가 가입한 걸로
되지고 어디언스는
익스터널
컨택트 인포메이션은 지금
제 이메일로 해보겠습니다.
니시
되고요. 지금 제가 방금 진행했는데
뭔가 얘랑 얘의 가이드랑 조금 다르게
진행됐죠. 소포트 이메일이 됐고
스코프를 추가를 못 했잖아요. 어
모르겠어. 하지 말고. 자.
라고 하면 다시 가이드를 줄 겁니다.
스코프 추가를 해 줘야 되고 테스트
유저에다가 넣어 줘야 되는데 오워스
컨센트 스크린에서
제대로 못 찾아간 거 같아요.
구글 어스 플랫폼이고
오어스코프
추가 방법 워스 컨센트
스크린 설정 화면에서 스코프 탭으로
이동을 한다.
그러면
API인 서비스 다시가 보겠습니다.
오워스 컨센 스크린
왔는데
유저 타입
네. 막히는 부분에서 이렇게 클로드
계속 어 티켓과 하면서 진행을 해
주시면은
건방할 수 있습니다.
그래서 크리에이트 오스 클라이언트
들어가 가지고
케이션
이런 것들도 진행해 보실 수 있고요.
고스 익스터널 아까 했고 한 뒤에
조타 익스터널 엑시ડ
스코프로
넘어가서 쭉쭉 진행을 해 주시면
됩니다. 그래서 궁극적으로
어떻게 저희가 해 볼 수가 있냐면
이런 것들을 쭉 해 놓고 제가
활용하는
방식은
이런 식으로 그 리징크 같은 걸 할
때 제가 가져와야 되는 데이터 소스를
한 번에 싹 다 가지고 와 가지고
여덟 개의 서브에트를 병렬로 실행해서
데이터를 수집하고요 문서를 만든
다음에 저희 팀이랑 싱크를 합니다.
그래서 과거에 했던 내용들 한번
가지고 오고 나서 싱크하고 나서
병렬에 병렬 에이전트들을 쭉 진행을
하고 저희가 주로 대화하는 프로젝트는
슬랙이라서 슬랙 메시지 수집을
하고요. 파플라이즈 저희도 원주
님이랑 똑같이 요걸로 미팅로 하니까
확인을 하고 캘린더, Gma,
리니어, 이전 문서 그리고 어 저희는
오픈소스 많이 해서 오픈소스 그리고
전체 프로젝트 진행 상황 수집을이
병렬로 돌리면서 데이터를 가지고
와서요
내용으로 이제 전체 싱크를 진행을
합니다. 싱크를 하고 나서도 데이터
저장해 놓고 이전 싱크를 바탕으로
다시 또 이제 컴파운드 해 가지고
사람들이랑 이야기한 다음에 또 진행을
하는데 어 요런 식으로
여러분들도 어 많은 그 외브 소스들
전부 다 클로드로 붙여서 진행을 해
보시면 굉장히 좋을 것 같습니다.
네.
구님 조금 더 심화 질문으로 들어가고
싶은데요.
>> 네.
>> 저렇게 MD 파일로 저렇게 다
자동화를 해 두시 아 그니까음 그
대시보드를 완성하시잖아요.
그 이후에 저거를 어떻게 팀한테
공유하세요? 아니면 어디까지 딱
사용하세요? 저 인사이트를
>> 아 저거 어 만들어서
바로 PR로 만들고요. 그래서 저희
싱크하는 시간에 다들 한 번씩
읽어보고 들어오고 잘 안 읽어요.
다른 사람들 잘 안 읽는데 근데 이제
그리고 나서요 문서를 기준으로 쭉
저도 캡서 사람들하고 한번 그
이야기를 하고 그러니까 한번 제가 쭉
설명을 하고서 이제 이번 주에 해야
될 이야기들을 쭉 합니다. 이분.
근데 그것도 파플라이즈로 쭉 녹음해서
하고 근데 그것만 녹음해서 저장해서
값을 뽑아내기에는 조금 부족하니까
그냥 그 메모도 해요. 그냥
대화하면서 메모도 하고 그 메모를 그
메모가 중요하다라는 걸 컨텍스트로
넣어 가지고 어 회했던 내용 중에
파이어플라이즈 가져오고 내가
중요하다고 얘기했던 컨텍스트 집어넣고
해서 저 문서를 마지막으로 최종
업데이트 해 가지고 그 기업의 PR을
마무리를 하죠. 그렇게 해서 버지를
합니다.
>> 맞습니다. 그 중철 님이 해 주신
질문이 제가 정확하게 한 번 더이어서
하고 싶었던 질문에 가까운데 어이
MD 파일로만 좀 저장이 되면은 저
내용들이 어떻게 보면은 그냥 문서
하나 그냥 어떻게 보면은 구글 닥스
하나 만들어 놓고 치우는 거긴
하잖아요. 근데 진짜로 이걸 뭐
향후에 대시보드를 만들어서 관리하고
싶다 뭐 이런 느낌이 든다고 한다면
이것들을 어떻게 보면 어느 정도는
디비화시켜 놓는다든지 이런 조치를
취할 수도 있는 상황인 거 같은데
중철 님이 얘기해 주신 것처럼
슈퍼베이스 같은
슈퍼베이스 같은 서비스나 이런 툴킷을
이용해서 활용하시는지 아니면 일시적인
정보들만 활용하시는지를 물어보시네요.
일시적인 정보요.
>> 그러니까 MD파는 그때그때만 쓰니까
일시적인 정보라고 얘기해 주신 거
같아요.
>> 음. 어 사실 저희는 데이터베이스에
저 어
파일로 값을 저장해서 관리합니다.
그리고 아까 보여 드렸던 것처럼 그
미클리 싱크 스킬을 실행하면 어 최소
지난주의 회의록을 같이 가져와서 그
사용을 해요. 그래서 꼭 어 중철님이
어 개발자
이신지 아닌지 정확히는 모르겠지만
그래서 어 어떤 맥락으로 이야기를
드리면 좋을지 모르겠지만 그거는 그냥
그데
어 데이터베이스도 그
파일이거든요. 형식이 다른 그 커다란
파일이지
뭐 커리를 할 수 있다 없다에 대한
차이가 있을 분 어 커다란 파일이지
그 로컬에서 문서로 관리하는게 어
편리한 부분이 있고 더 중요한 거는
크로드가 충분히 잘해요. 그 크로드가
충분히
로컬의 문서로 저장돼 있는 거를 다
찾아서 읽어 오는 거를 굉장히
잘합니다. 그리고 그걸 좀 극강으로
활용하고 싶어서 지금 익 그 익스플로
에이전트를 이렇게저렇게 어 많이
사용하는 거를 저도 요새는 실험하고
있어요. 그래서
제 생각에는
코드를 작성할 때도 그런데 어 기존
프로젝트를 리드를 엄청나게 많이 하고
나서 라이트를 해야 되거든요. 코딩을
할 때에도 그니까 리드를 안 하고
나서 라이트만 시키면은 당연히 그
슬롭 나오고
당연히 그 호환성 완전 떨어지는
코드가 나오는 것처럼 이런 작업을 할
때에도 최대한 그 리드를 많이 해야
되는 거 같아요. 근데 그러기 위한
그렇게 하기 위한 시도가 상대적으로
이쪽에서는 많이 부족한 거 같아서
그런 구조를 만들어 보려고 합니다.
네.
좋습니다. 감사합니다.
네. 제가 API 서비스 인증 화면
메뉴에 있는데 잘 못 찾아간 거
같습니다.
>> 음,
>> 지금
저는 매우 당황한 상태입니다.
>> 아,
>> 충전이 제대로 안 돼서
네. 랩탑에 지금 좀 문제가
있습니다.
음. 그러면
아 내부 회사에서는 조금
바로 사용하시기 어려울 수도 있어요.
회사 그 워크스페이스 계정으로는.
네.
그것마저도 사실 저도 그 회사
계정으로도 방금 이메일 사용하시는 거
보셨잖아요. 저는 물론 이제 권한이
높은 계정이지만
어 하다 보면 얘가 셋업을 하다 보면
어 권한이 부족해서 안 된다라고 알려
주거든요. 그러면 어 개발자한테 나
이거 권한 받아야 되는데 어떻게 말해
줘야 되는지 알려 줘 하고 연결된
슬랙 MCP로 개발자한테 보내면
개발자가 오 대박인데 하면서 열어
주실 수도 있습니다.네 네. 그렇게
활용하시는 거를 추천드리고요. 그
제가 하나씩 그 손으로 따라가면서
하는 거를
방금 그 일차적으로 실패한 이유에
대해서 두 가지 생각이 드는데 하나는
오퍼스를 사용하지 않은 점인 거 같고
두 번째는 어 사실 제가 손으로 안
했어요. 그 클로드가 크롬 MCP
크롬 데브드랑 그 클로딩 크롬으로
제가 클릭하면서 해 줬었거든요.
그래서 제가 지금 손으로 직접
클릭하면서 하는 거는 실패했는데
시간이 충분했으면 저도 다시 그
방식으로 했을 것 같아요. 그게 다소
느리지만 굉장히 똑똑하게 잘 해
줍니다.
어, 이메일에서 그렇게까지 하는 건
너무 헤비한 느낌.
아. 아하. 아하. 그 이메일도 로컬
폴더 관리하는 것처럼 프로젝트 별로
관리한다 해서 패비할 수도 있는데.
어, 네. 리니언 아직도 읽어오고
있네요.
에,
저는 그 중요한 파트너들 같은
경우에는
각각의 폴더라 각각의 폴더로 나눠서
그 클러드 MD로 저장해 놓고 그
사람들하고 있었던 중요한 맥락들은 싹
어 로컬에다가 남겨 놓습니다. 그래서
남겨 놓은 거. 그니까 그렇게 하면
클로드가 자동으로 그니까 그 파트너랑
이야기할 때의 내용들을 읽어서 그다음
작업을 실행하니까 어 이메일의 모든
내용을 로컬에다가 저장을 해 놓는
거는 아닌데 그 사람이랑 있었던
중요한 맥락들을 일부러 클러드 MD
에다가 녹여 놔요. 그래서 어 파트너
그 일부러 그 저는 여러 파트너들은
이제 아래에다가 넣어 놓고
여기랑대 대화할 때는 클로드가 중요한
맥락을 절대 읽지 않도록 그런 걸려는
어 내용을 하고 있습니다. 그래서 뭐
큰 크게 진척이 돼 갖고 여러
프로젝트들을 여기서 같이 관리하면은
공동으로 작업하는 거는 저도 델타가
너무 중요한 파트더니까 여기다가
이렇게 하고 있고 나머지 좀 그
라이트한 것들은 대부분 클럽 MD
정도만 있습니다.
네.
그렇게 사용하고 있습니다.
미님.
음.
>> 그 외질문들은 뭐 실제로 진행하면서
거의 다 좀 해소됐거나 했던 거
같아서
>> 네.
알겠습니다.
어, 그게 아, 클러드 클러드 AI
페이지에 들어갈 수 있었으면 참
좋았을 텐데
>> 여기 MCP 연결하면
좋을 텐데 싶습니다.
>> 그러게요.
>> 지금 그 리더보드 배포하는 벌셀도
두바이 폭격 때문에 터졌다
그러더라고요.
업데이트를 못 하고 있습니다. 우리
싱크는 된다고 하니까 보셔도 되고요.
어, 내일이면 정상화 돼 있으면은
좋겠다라는 생각이 드네요. 좀
우여곡절이 있었지만은 오늘 세션은
그래서 요렇게 마무리를
질문상항 있으시면은 또 질의 응답
안에 남겨 주시면은 좋겠습니다.
그러면 밤 늦은 시간까지 연휴 마지막
날 고생 많이 하셨고요. 내일 같은
시간에 다시 또 뵙고 그다음 다가
보도록 하겠습니다.
모두 고생 많셨습니다.